---
video_title: "De advogado em advogado, o passeio do dinheiro da JBS até o bolso da família Toffoli| ÚLTIMA ANÁLISE"
video_id: uRzG1IgMj6w
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=uRzG1IgMj6w
video_date: 2026-04-28T01:12:28+00:00
video_description: |
  O rastro do dinheiro da JBS leva direto à família do ministro Dias Toffoli, e as coincidências são difíceis de ignorar. Reportagem do Estadão aponta que R$ 11,5 milhões foram transferidos para uma advogada que faturava R$ 9 mil por mês, numa sala compartilhada em Goiânia. O dinheiro passeou por contas intermediárias e terminou na compra das cotas da família Toffoli num resort de luxo no Paraná. O passeio do dinheiro ocorreu no mesmo mês em que o ministro assinou a anulação de uma multa de R$ 10,3 bilhões aplicada à JBS. Coincidência ou indícios de corrupção passiva? Acompanhe no Última Análise.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  🟢 O Última Análise é o programa de debate e opinião da Gazeta do Povo no YouTube, voltado à análise aprofundada dos principais temas políticos, econômicos e culturais do Brasil. O programa vai além da notícia do dia, trazendo contexto, interpretação e posicionamento editorial.
  
  🔥 MEGA PROMO: SÓ R$1! 💸 Assine agora por só R$1/mês nos 6 primeiros meses — são 97% de desconto para liberar o acesso a todo o conteúdo do melhor jornal do Brasil.👉 Acesse: https://gazpovo.com/0tSZHCyi
  
  🔓 Quer conhecer a Gazeta e nossos planos de acesso? Vem no WhatsApp 👉 https://gazpovo.com/ETCRbF0m 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  OUTROS DESTAQUES:
  
  COAF FOI ALERTADO SOBRE MOVIMENTAÇÕES SUSPEITAS EM CONTA DE ADVOGADA DE GOIÂNIA 
  
  ADVOGADA DE GOIÂNIA RECEBEU R$ 11,5 MI DA J&F E REPASSOU DINHEIRO NO MESMO DIA 
  
  TOFFOLI ANULOU MULTA DE R$ 10,3 BI DA JBS NO MESMO MÊS DA TRANSFERÊNCIA SUSPEITA PARA ADVOGADO 
  
  EX-ESPOSA DE TOFFOLI ASSESSORAVA A J&F ENQUANTO MINISTRO DECIDIA CASO 
  
  ALEXANDRE DE MORAES RESTRINGIU ATUAÇÃO DO COAF — ÓRGÃO QUE EXPÔS O CASO 
  
  POLÍCIA FEDERAL INTIMIDA MORADOR POR FAIXA NA JANELA 
  
  DELAÇÃO DE VORCARO: CORRIDA CONTRA O TEMPO NO CASO BANCO MASTER 
  
  QUEM DENUNCIA PRIMEIRO LEVA: A DISPUTA PELAS DELAÇÕES NO CASO MASTER
  
  
  🎤Apresentação: Marcos Tosi
  📞Produção: André Amorim
  📹Operação de vídeo: Rogério Ferreira e Danilo Boros
  💻Assistente de produção: André Correa 
  ✉️ ultimaanalise@gazetadopovo.com.br
  🕖O Última Análise vai ao ar de segunda a quinta, às 19h. Reprise de terça a sexta, a partir das 10h.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo https://gazpovo.com/qg4Gej_r
  
  #JBS #Toffoli #STF
---
Er

Ah.

[música]

Ah.

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

>> [música] >> Ah.

Ah.

[música]

[música]

Ah. ahu

[música]

Ah.

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

Ah. [música]

>> [música]

[música]

[música]

[música] >> Oh. Olá, [música][sino]

tudo bem? Seja bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. Novas revelações apontam para o caminho do dinheiro no negócio milionário envolvendo cotas da família do ministro Dias Toffoli no ressorte Taiayá. Segundo uma reportagem do Estadão, a JF, controlada pelos irmãos Wesley e Wesley Batista injetou quase R milhões deais na empresa que adquiriu as ações de Tofoli e os mãos dele no empreendimento. O COAF identificou um detalhe que chama atenção. R$ 115 milhões deais foram

transferidos pela JF para um escritório de advocacia em Goiânia que faturava menos de R$ 10.000 por mês e funcionava em uma sala compartilhada. O dinheiro não parou por ali. No mesmo dia em que recebeu o depósito, a advogada repassou 3 milhões e para Paulo Humberto Barbosa, advogado e empresário com vínculos com a JBS, que logo depois comprou as cotas da família Tofol no ressorte de luxo paranaense. O timing é no mínimo revelador. As transferências

ocorreram em dezembro de 2023, exatamente o mês em que o ministro Tofol assinou a anulação de uma multa de 10 bilhões deais aplicada à empresa dos Irmãos Batista. Prestação de serviços legítima, como insiste a JBS, ou estamos diante de uma triangulação clássica, um passeio do dinheiro para disfarçar a origem e o seu destino final. para debater esse e outros temas de destaque de hoje. Eu convido você a seguir com a gente com no último análise que está apenas começando aqui no estúdio. Mais uma vez tem a companhia do Guilherme Kilter. Tudo bem, Kilter? Bem-vindo.

>> Tudo bem, Tos? Boa noite. Prazer estar contigo aqui, os meus colegas de bancada e toda a nossa audiência. >> Aproveito para saudar também a Fabi Barroso. Oi, Fabiana, como vai?

>> Boa noite, Tose. Boa noite, Guilherme. Boa noite, Vargas e boa noite a todos aqui da nossa audiência. E vamos tentar aí desvendar os mistérios do Brasil. Deixa eu saudar o Daniel Vagas. Tudo

bem, Vagas? Bem-vindo. >> Tudo bem, Dose? Oi, Fabi. Olá, Kil. Um

prazer participar com vocês. >> Pois vamos lá. As relações obscuras entre o ministro Dias Tofle e a JBS dos Irmãos Batista voltam ao debate nacional, voltam ao centro do noticiário. Uma reportagem do Estadão traz revelações sobre a origem do dinheiro que pagou a compra das cotas da família de Dias Tofle no ressorte Tayá, no Paraná. E o que se constatou foi um passeio de parte do dinheiro. Pelo menos

Rhões deais saíram da JBS, entraram na conta de uma advogada modesta de Goiânia e depois migraram pra conta de Paulo Henrique Barbosa, também advogado da JBS, e que foi quem comprou ao fim e ao cabo as cotas dos tofoles e do banco Master do ressorte de luxo. Uma triangulação e tanto. O advogado Paulo Henrique Barbosa mandou o repórter do Jornal Paulista para o Quinto dos Infernos e ameaçou processá-lo pela notícia. A JBS e a JF disseram por meio de nota que os pagamentos à advogada Maissa de Maio Marciano foram por serviços jurídicos prestados e comprovados com emissão de nota fiscal, mas não especificou que serviços teriam sido esses os contratados. A advogada Maissa Marciano não quis dar declarações ao jornal. Agora, como explicar que a

JBS e a JF controlada, controladora, né, do grupo dos Irmãos Batista, que dispõe de acesso aos maiores escritórios de advocacia do país, tenham transferido R5, milhões deais para uma advogada com capital social, a empresa dela de apenas R$ 2.000 e um histórico de faturamento que não passava de 10.000 1000 por mês. E por que que boa parte, grande parte desse dinheiro foi repassado quase imediatamente para outro advogado da JBS, que ao fim e ao cabo, como eu disse, foi quem comprou a última parte do ressorte da família Tofre, justamente ainda pelo valor de R$ 35 milhões deais. Deixa eu Fabi. É quase impossível não

atentar pro fato de que essa transação bancária ocorreu no mesmo mês, dezembro de 2023, quando o ministro Tofol anulou aquela multa de R 10 bilhões deais aplicada pela Lava Jato. A JBS. Seria mera coincidência? Será que não isso não exige alguma explicação além da ameaça contra o repórter que fez a matéria jornalística? Fabiana, acho que a gente travou a Fabiana ali. A

notícia foi tão chocante para ela, né, que ela congelou. [risadas] >> Então, é uma é uma rasguarda jurídica para não comentar os negócios do TF, né? Às vezes até melhor. >> Então, sobrou para ti. >> É, tá bom. Eu eu assumo a a bucha tose.

É tanta movimentação que a gente fica até em dúvida da onde veio o dinheiro, para onde foi parar, para que foi usado tudo isso. Deixa eu simplificar para você que tá nos assistindo, foram duas grandes movimentações. A primeira aconteceu em dezembro de 2023, onde R$ 8 milhões deais saíram da JBS, aquela famosa JBS da Lava-Jato, e foram pra conta da Maissa Marciana, essa advogada que tem um pequeno, um minúsculo escritório em Goiás com capital Goiânia, né, com capital social de R$ 2.000, Como que numa atacada só ela advoga para uma das maiores empresas do mundo de proteína e ganha R$ 8 milhões deais em uma única movimentação? É muito estranho, mesmo que seja um parecer jurídico digno da Viviane Barce de Moraes e esposa do Alexandre Morais continua sendo o valor eh considerável.

E aí, eh, um dia depois, dia 16 de dezembro, ela movimenta R$ 35hõais paraa conta desse advogado Paulo Henrique Barbosa, que depois comprou ali em fevereiro de 2025, quase 1 ano e meio depois, as cotas do Toffol no resórcio taiayá. Para quem não sabe, esse resórtio Taayá não é igual a qualquer outro resort que você vai lá e aluga uma semana, ele funciona como cotas. Então, você compra algumas cotas e você tem direito ao tempo e no resort. E o Tofley tinha algumas dessas cotas. Eh, ele era apontado pelos funcionários aí, segundo a imprensa, como dono do resorte. E esse

Paulo Henrique Barbosa, que prestou serviços também eh para Jif, comprou as cotas do Toffoli. E aí, eh, nesse mesmo mês, dia 20 de dezembro de 2023, o Toffol suspendeu a multa ah que a JF, JBS, havia recebido de 10 bilhões de reais. Parece uma conexão até estranha, né, Tose. Poxa, tudo casa tão bem. Será que é isso mesmo? É o que o relatório da

COAF aponta. O relatório da COAF diz que é uma suspeita de lavagem de dinheiro. Foi informado pela pelo banco ali, o Sicob fala: "Olha, esse escritório de advocacia não tem lastro para movimentar tanto dinheiro. Eles não têm tantas movimentações financeiras." E aí eles acionam um alerta lá no sistema bancário que vai pro COAF, que faz essa monitoração, essa vigilância do sistema financeiro, dizendo: "Olha, possível alerta de lavagem de dinheiro". E aí

cabe as autoridades do governo investigar. Mas teve outra movimentação que também foi suspeita. Nesse mesmo mês de dezembro de 2023, a JF, que é a holding que controla a JBS, também mandou 3 milhões deais pro escritório da Maissa Marciano, esse mesmo escritório pequenininho lá do Goiás, que tem uma sala compartilhada. E aí ela movimentou também dia 15 de dezembro 6.9 9 milhões pro BKBank, que é um banco aí investigado na operação do carbono oculto, aquela que investiga o crime organizado, lavagem de dinheiro, sabe como é que é? Pois é, a gente não

sabe para onde foi parar esse dinheiro. A reportagem, a matéria não nos conta, mas a gente sabe que eh se ela recebeu 3 milhões e meio, como que ela manda quase 7 milhões para um banco que depois foi investigado por ligações com PCC, com o crime organizado e numa investigação e desse tamanho? Então é tudo muito suspeito e me parece que daqui para frente a gente vai ter que começar a ter algumas respostas sobre esse assunto. E o pior ainda, mesmo com tudo isso agora vindo à tona, a gente sabe que o ministro Tofo, ele não só não se declarou impedido de julgar o processo, o caso do Banco Master, que ouvia também o resort taiá a ali no no caso no Supremo, como ele puxou para si decretou sigilo sobre tudo. Meu Deus do céu, agora fica evidente essa contradição, fica evidente que há um conflito de interesse, que ele deveria sofrer impeachment, porque ministro que tá envolvido financeiramente um caso, traz para si, julga o caso, decreta sigilo e ainda interfere no depoimento do do da da as perguntas do depoimento da Polícia Federal, pelo amor de Deus, o que estava fazendo Tofle? Acho que o Tofol já tinha

que ser preso preventivamente. Se fosse qualquer outra pessoa, com certeza já tava preso, já tava respondendo, ah, já tava fazendo elação premiada, já tava com os seus bens congelados, já tava ali com os dispositivos apreendidos pela polícia. Mas como é um ministro do Supremo, dificilmente a gente vai ver isso acontecendo. O que nos resta é receber essas informações pingadas e vazadas da imprensa, que às vezes a Polícia Federal vaza, às vezes o COAF vaza. E só assim, aparentemente, paraa gente ficar sabendo do que tá acontecendo nesse alto escalão com toda essa podridão de Brasília e ver agora as claras com transparência o que o Tofol e o STF tentaram esconder.

>> Fabi de volta com a gente. Tinha congelado aquele momento, Fabi. Então, fui obrigado a passar a palavra pro filter aqui, tá? Mas assim, eh, chama atenção aí, Fabiana. O Vagas também pode comentar que também é causídico, como se diz, né? que alguns escritórios de

advocacia poderiam colocar na porta assim, ó, escritório de serviços advocatícios ou de advogado e de passagem de dinheiro, né? Porque alguns estão se prestando simplesmente fazer passagem de dinheiro para outros, né? E aí já começa a complicar a situação do escritório que recebe milhões num dia, uma movimentação atípica e simplesmente repassa esse dinheiro para outro. E essa ciranda, esse círculo do dinheiro aí é que deixou tão nervoso Paulo Henrique Barbosa, que mandou o o repóter que estava interrogando ele pro quinto dos infernos. Parece que realmente a situação é infernal nesse círculo todo, né?

>> É, parece o círculo de Dante, né? Eh, quanto mais a gente chega, mais o abismo está olhando para nós, né? Diante de tantos absurdos. Mas parece que ficou cafona, que ficou, sei lá, parado no tempo, que não existe mais. Mas deveria, tá lá na na Constituição, vamos citar a Constituição, embora muita gente finja que ela não exista mais, o artigo 37 lá que fala, né, dos princípios, da moralidade, da impessoalidade, né? Fica parecendo coisa assim que a

gente só tira de um saquinho os princípios e que alguém tenha que cumprir. Deveria, né? Deveria, deveria. justamente por isso, pelo fato que você mencionou, né? A questão aqui da moralidade sempre usam, vejo até vários outros comentaristas utilizando, ah, mulher de César, não basta ser honesta, precisa ser honesta, mas eu vou ser mais simplista, né? Realmente a gente tem

aqui, fatos, são fatos narrados, né? Teve aí então o COAF, provavelmente fez esse alerta e desses fatos surgiu, né, desdobrou um fato que eh esse escritório então lá em Goiânia, no numa salinha compartilhada, já remeteu 3.5 milhões, né, para a figura aí do eh Paulo, né, do do advogado, que depois foi lá e comprou a J a o taiayá, né, em nome ou talvez dele mesmo lá da JBS. Mas o que fica para nós? Fica aqui a quebra aqui da impessoalidade também, né? Não é mais

nada eh impessoal como deveria ser a administração pública. Fica a questão também a quebra da moralidade. E aí talvez a gente poderia falar de lei de improbidade administrativa, né, que a gente vê claramente aí abuso de poder, né? Abuso abuso do poder aqui, aquele tipo de poder que você obtém, que você tem lá por um cargo, né? algo aí que vem de forma lícita, mas você está abusando, né, das condições que dá esse poder. Só

que vamos lembrar aqui, eh, que foge muito da órbita, inclusive do que os ministros eh do Supremo deveriam, né, estar ali, eh, no quinhão deles. Tá muito além, gente, tá muito além. Então, além de ser um abuso, uma improbidade administrativa e etc., a gente vê traços nítidos, né, supostamente a gente precisa pôr sempre supostamente de clássica clássico eh lavagem de dinheiro, de corrupção, né, de algo assim que o Brasil, infelizmente, já viu em outros verões em outros carnavais. a gente tem está assistindo de novamente.

A diferença aqui é que são tantos os casos envolvendo todas essa esses personagens, né, que veja só, vamos falar aqui do Tofol, né, ele supostamente vendeu o Taiayá, ele se colocou, fora que o Guilherme Kter colocou aí, ele se colocou de sócio oculto, ou melhor, ele não quis dizer que ele era sócio. Aí quando ele teve que revelar pela pressão dos fatos, ele veio com aquela conversinha de sócio oculto, como se fosse sócio oculto fosse uma brincadeirinha, né, que o pessoal esconde o sócio. Não tem nada a ver com isso, né? eh a modalidade sóoculto. Eh, ele ele eh fingiu, né, que nada aconteceu. Teve aquela blindagem do

Supremo revelada eh por pela imprensa, né, dizendo que aquela coisa de eh Supremo Tribunal Federal Futebol Clube que veio nessa esteira aí, né, de defender o Tofoli. E a gente continua vendo os desdobramentos cada vez piores, né? Como é que pode? A gente, nós meros mortais sabemos que um uma advogada, um advogado que tá fazendo licitamento seu trabalho lá, que tem um capital social de R$ 2.000, chegar em um mês lá eh uma quantia exorbitante de mais de R$ 10 milhões deais, pegar 3.5 milhões e já

remeter lá para o advogado da JBS, é um tanto estranho. Não tiveram nem a vontade de disfarçar e a pressa do recebimento também. Fica bem claro assim que se tratava de um pagamento, né? Então, o que que a gente precisa aqui entender? Que é preciso de uma vez por todas eh as pessoas que estão envolvidas nisso, mas principalmente pertinentes à administração pública e aqui fica o Tofle, ser afastado, mas gerou utopia, né? A gente pediu afastamento de um

agente público que se utiliza do cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal para participar ou pelo menos deixar muito na dúvida de que está fazendo algo, né? Vamos pôr aqui supostamente como corrupção, lavagem de dinheiro e improbidade administrativa. >> Pois é, Daniel Vargas, deixa eu colocar mais algumas informações aqui pro teu comentário. O alerta sobre as entradas e saídas atípicas do escritório da advogada Maissa Marciano foi feito ao COAF por uma agência do Sicob lá em Goiânia em fevereiro de 2024. Isso parece, vagas ilustrar a importância do trabalho do COAF, né? o Conselho de

Controle de Atividades Financeiras e chama atenção que justamente o COAF, por onde vem à tona essas informações e alertas esteja sendo alvo do ministro Alexandre de Moraes que baixou regras dificultando o trabalho desse órgão de fiscalização. Pela ótica do Morais, o COAF não pode ser um instrumento para descobrir crimes, mas apenas para aprofundar investigações, né? um certo engessamento de um órgão tão importante paraa República, como mostra esse alerta de uma agência do Sicob, né, uma um banco cooperativo pro COAF. E por meio desse dessa cadeia, né, de fiscalização, de reação do Estado brasileiro, foi possível enxergar alguma coisa suspeita aí. Mas imagine se o engessamento do COAF avança mais ainda, como já avançou um pouco pelas novas regras do Alexandre de Morais, eh, o COAF não pode mais dar esse tipo de colaboração, contribuição paraa transparência no país.

E Tose, nós estamos discutindo um caso que em qualquer manual de compliance bancário, muito provavelmente seria um caso de capa sobre lavagem de dinheiro. Então, não me parece que é uma zona cinzenta, que é um caso duvidoso, uma, me parece muito mais um exemplo didático. Um escritório fatura 9.000 por mês, tem uma sala de coworking, onde se aluga o endereço fiscal, recebe 11 milhões em três dias e repassa o dinheiro no mesmo dia. Ora, se não tem algo aqui profundamente suspeito, me parece que a gente não está entendendo a situação que tá acontecendo. Então, como

isso talvez possa ser o caso, vamos destrinchar um pouco. Tem três incompatibilidades ou dúvidas aqui que eu acho que mereceria muito mais atenção. A primeira, evidentemente, econômica. Um prestador de serviço com valor pago 11 milhões para escritório que fatura 9.000 na linguagem do COAF seria operação atípica por inconsistência de capacidade econômico financeira prevista na resolução 36 de 2021 da OAB e nos próprios manuais do COAF como uma tipologia clássica de lavagem. A segunda incompatibilidade ou

dúvida diz respeito à coincidência temporal. Então o que mencionou, mas vamos lá. Pagamento em 15 e 18 dezembro, decisão do ministro 20 de dezembro, 5 dias entre pagamento e decisão. Ora, não me parece que seja necessário ser um grande jurista para perceber que essa proximidade de prazos exige no mínimo uma explicação detalhada. E a terceira incompatibilidade é essa convergência dos destinatários, né? Então o dinheiro

sai da JBS, passa por um escritório e vai para quem? 2 anos depois compra a participação do ministro no taiayá. Então a linha do dinheiro parece que fecha um círculo. Empresa beneficiada pela decisão, escritório, comprador do imóvel do ministro decisou. Ora, Tose, todas essas dúvidas ou essas questões que estão longe de parecer apenas mera coincidência deveriam suscitar uma atenção muito mais profunda de qualquer estado que tem a responsabilidade de manter o zelo, de garantir a integridade das suas instituições, de garantir a boa imagem das suas instituições. Agora, nesse

momento, a gente liga as pontas e o que que a gente vê? o interesse em fortalecer instituições cuja função e última análise é preservar essa dignidade do Estado como estado que de fato consegue separar as coisas e tratar com rigor os desmantos. Mas não parece que é isso que tem acontecido no Brasil. Os mesmos ministros que de certo modo são questionados, que são colocados em dúvida, também são aqueles que atuam nesse momento de sensibilidade política nacional para constranger ou limitar o poder daquelas instituições que têm nos ajudado a enxergar, digamos assim, essas dúvidas perigosas nos bons negócios da República. Me parece que as coisas estão totalmente fora do eixo no Brasil. Quem

deveria estar mais interessado em passar a limpo, separar as coisas para garantir, inclusive a sua integridade, se é que você não tem nada a responder, parece que atua no sentido contrário de colocar obstruções, de colocar dificuldades, de impedir que tudo isso que a gente tá vendo no Brasil e discutindo com muita preocupação seja passado a LM de vez. Pois olha, eu quero convidar os nossos espectadores a participarem no chat aí, a responderem a nossa enquete também sobre o tema e a deixarem o like para que mais gente venha pra nossa conversa. A gente acompanha aqui, viu? Vamos um olho aqui nos colegas, um ouvido nos colegas e também um outro no chat para acompanhar como que o debate tá seguindo no canal aqui da Gazeta. Bom, a ex-esposa do ministro Toflia, Roberta Rangel, já prestava assessoria jurídica para JF em outros litígios no momento em que Tofol cancelou aquela multa bilionária aplicada à empresa dos Irmãos Batista. Essas novas informações sobre o

rastro do dinheiro da JBS que terminou no bolso do Tofle já deveriam ser suficientes, eu imagino, para que o ministro pelo menos fosse declarado ou se declarasse suspeito para atuar em casos da JBS. Em última instância, Kilter, eh, talvez isso possa levar à anulação das decisões do ministro neste caso, se estivéssemos num país com sistemas de controle, pesos e balanços funcionando, né? Se a gente tivesse num país sério, o Tofol já tava preso. O Tze, essa que é a verdade. O Tofol, Alexandre Moraes, Gilmar Mendes, tantos que tem várias acusações que não vão pra frente, que não são sequer investigadas, porque a gente tem uma PGR que é completamente complacente com tudo isso que eles fazem. Olha o absurdo. Quantas

conexões o Tofol tem com a JBS, com a JF, com os Irmãos Batista e mesmo assim continua apto para julgar os casos em que eles aparecem. continua se achando aí completamente competente para anular as multas que eles receberam por corrupção. E detalhe, não é uma multa que ele tomou porque foi investigado e condenado só não é uma multa que eles admitiram. Eles admitiram corrupção. O Odebrecht admitiu corrupção, a JBS admitiu corrupção e todos eles tinham lá a sua planilhazinha da propina para que que vai pagar e tudo mais. Isso apareceu

Lava-Jato, eles confessaram e tomaram uma multa, mas pro Tofol não era bom não. Vamos tirar aqui a multa, já que o processo foi anulado, já que o Lula tá livre, já que ele tá podendo disputar as eleições, por que que a gente vai honerar as empresas de uma forma tão significativa? Afinal, os Irmãos Batista muito contribuem pro nosso país ou será que pra família do Tofle? Já não bastasse a gente ver agora que o advogado que comprou as cotas do Tofle recebeu o dinheiro da JF, o JBS de forma indireta, segundo o COAF. Agora também a gente fica sabendo dessas ligações e não só que, né, jurídicas da esposa do Tofol com a JBS, mas também temporais, ou seja, no momento que ele julgou, ela tava diretamente interessado e aí ele não vai se declarar impedido. Isso é

causa de impeachment, isso é motivo de impeachment. Talvez seja por isso que já tá todo mundo de saco cheio do Tofo. Até o Lula já falou e já, né, soltou nos bastidores aí através de notas na imprensa. Aliados dizem não sei o quê, que o Tofol se seria o primeiro a sair do Supremo se tivesse algum epítmo. Parece que nem o PT tá suportando mais o Toffol. Não é à toa que ele tem, ele

lidera os índices de rejeição do Supremo. Você pega as pesquisas populares, o que que o povo acha dos ministros do Supremo? Um a um. O Tofol é o que mais lidera a rejeição, mais que o Alexandre Moraes, mais que o Gilmar Mendes. É porque ele tem uma atuação pífia como um juiz da Suprema Corte. É

porque talvez ao invés de defender a população e a justiça, ele prefere soltar, aliviar pros bandidos, ladrões, corruptos e vagabundos desse país. Agora, o motivo a gente não pode dizer com certeza. A gente pode especular com base no que a gente fica sabendo. E o que a gente fica sabendo agora, segundo o COAF, segundo a imprensa, é que possivelmente ter ligações financeiras dele com a JBS e mesmo assim continua julgando, continua lá no Supremo sem se declarar impedido de nada. E agora nesse caso do master, ele também parece tá diretamente envolvido quando viaja de jatinho com o advogado do cara. E tudo

bem trazer o caso para si pouco tempo depois. eh se perdeu o pudor e a vergonha completamente nesse país. E olha como é ruim, porque o STF vai de baixo para cima. Esse é o exemplo que todos os magistrados do nosso país eh t, que todos os juiz de todo juiz de primeira instância ali, na menor das comarcas tem, é de um juiz que recebe favores e privilégios daqueles casos em que ele julga. Então, olha como isso se alastra, olha como isso perpetua essa decisão do ministro Alexandre Moraes de restringir os relatórios da COAF, ou melhor, as decisões judiciais em cima de relatórios da COAF, tá beneficiando um monte de bandido. O tanto de petição que

tá chegando lá para soltar pessoas presas, traficantes, bandidos, condenados simplesmente porque mudou agora algo no entendimento do Supido Tribunal Federal. Tá chovendo pedido desses. E aí? Porque eles querem fazer isso para se blindar, para se proteger. O sistema se autoprotege. Como já diria

a Tropa de Elite dois, né, Tos? O sistema é complicado, meu parceiro. Não vou falar, mas é o sistema, né, meu parceiro. Os caras vão lá e se blindam constantemente. É isso que a gente tá vendo também nesse caso do Tor.

>> Deixa eu fazer um paralelo aqui, Fabi, com aquela teoria das janelas quebradas, né? Aquela teoria dos anos 80 que diz que certas desordens visuais, né? janela quebrada, pichação, lixo. Se isso for ignorado, acaba sinalizando que ninguém dá bola para aquilo, ninguém se importa e o vandalismo e crimes até mais graves acabam se instalando, sendo incentivados. certa forma lá a Roberta Rangel atuando e os ministros do Supremo passando pano para isso, depois até validando, né, os serviços de parentes para em causas, não nas causas, mas eh para clientes, né, que eles possam tá julgando. Isso foi

uma espécie de janela quebrada também que abriu espaço para que outras irregularidades fossem cometidas, fossem se somando sucessivamente e de repente a gente já não sabe mais se corrige essa janela quebrada, aquela outra janela do Tofol ou a porta escancarada derrubada pelo Alexandre Moraes. É muita janela quebrada que dá eh um ambiente, né, cria esse ambiente de eh desesperança até das pessoas de que as coisas possam ser corrigidas. Pois é, a parte jurídica deste tema aí tá parecendo Medmax já, né? Já não tem nem a estrutura, quanto mais a janela. E de fato contamina, né, Tose. Quando você

tem pessoal que tá em casa nos assistindo, pense com vocês, vocês moram num bairro onde tudo é pichado, onde ou pelo menos parte é pichada. Pessoal acaba sendo contaminado. Ninguém tem gosto de cuidar da fachada porque sabe, né, que os outros não cuidam. já vai para outro ambiente, um bairro que todo mundo cuida, até ajuda na limpeza, o que acontece? Contamina uns uns aos outros.

Então não é somente uma teoria, é o processo humano, né? Nós precisamos disso. E quando você fala aqui do Tofol, quando você fala da JBS, vamos falar aqui com letras garrafais, 10.3 bilhões, pessoal. B de bola. Bilhões.

10.3 3 bilhões é a multa que o Tofle anulou, né, da JBS. Isso já é motivo suficiente, né, um montante deste para realmente, né, depois de todo tudo que foi divulgado tanto agora quanto no passado em relação a Roberta Rangel agora que também tem a ver com o Banco Master, mas o Banco Master quando a gente abre, né, aquele esquema, a palavra é essa mesmo, tá? esquema financeiro, a gente encontra lá então os fundos de participação que vai descendo, né, porque tem fundos maiores até chegar no fundo Arlim, até chegar então na compra eh do taiayá feito por pelo advogado eh da JBS. Então, todos esses fatos são fatos novamente, não são não é o que a gente acha, não é um talvez.

Aqui não existe, talvez, aqui é realidade. Já o que foi explanado em relação esta operação da Polícia Federal ou no plural, essas operações, porque também chega eh pela pelas operações menores, e aqui eu vou mencionar carbono oculto do Ministério Público daqui de São Paulo, que também chegou nesse fundo Arlim, que chegou na, infelizmente, né, na lavagem de dinheiro do do PCC. Então vai se juntando e vai se criando um ambiente onde quem tenta, quem tenta mostrar essa questão do Tofil, de que ele deveria ser afastado, como disse o Guilherme, até preso seria um sonho em países sérios, mas nos deixa a sensação de que quem reclama ainda é ridicularizado. Aí é assim que eles estão tomando conta do debate público. Eu sei que não tem a ver com o assunto, mas tem. Nós acompanhamos na semana

passada quatro ou quatro entrevistas, o por tá por baixo aqui do ministro Gilmar Mendes, tentando eh eh salvar a sua própria reputação e tentando dizer: "Olha, os meus colegas, o Tofol e o Morais principalmente, né, são pessoas aí que estão sendo vítimas. Não tem, não existe vitimismo. Existe aqui um um valor exorbitante de 10.3 bilhões de multa que deveria ser revisto, sim, assim como a gente acompanhou na Lava-Jato, não é mesmo? Então esse revisionismo agora é um revisionismo necessário, é uma reformulação necessária, é uma reforma, né? como você

falou das janelas, alguém precisa começar a a a recuperar essas janelas e dar a aparência de que realmente vale a pena cuidar do bairro inteiro, da cidade inteira, do país inteiro. É assim que o brasileiro tá se sentindo? Quando você menciona também, Tose em relação à desesperança, toda vez que a gente, meus colegas aqui sabem, toda vez que você fala de justiça, que você tenta apontar algo da lei que seja grandioso, como da própria Constituição Federal, os rodapés da lei, o que acontece? Você vê a descrença absoluta no nosso sistema de justiça. E algo sem o sistema de justiça, com essa responsabilidade que tem que ter, vira um sistema anárquico.

E é engraçado que eles nos acusam de anarquia. Se a gente for observar esses R$ 10.3 bilhões deais também acabam eh indo para essa parte anárquica. Nós estamos com o Supremo Tribunal Federal que não defende o que deveria tutelar. Portanto, um sistema anárquico. Olha só

onde chegamos. E aquela declaração, né, do advogado da JBS, que mandou o repórter pro Quinto dos Infernos, de certa forma, é o recado que todo brasileiro tem recebido, né, na reação dos políticos, na reação das autoridades, quando confrontados com suspeitas, com graves suspeitas vagas. Ô Tos, eu gostei muito do comentário da Fabi, porque eu acho que o que a gente tá vivendo agora não é apenas uma situação de insegurança jurídica, como se existisse uma ou outra lei. Essa lei não é aplicada adequadamente. Isso gera uma certa incerteza na maneira de interpretar e aplicar a norma. Eu acho

que o problema escalou. Nós estamos vivendo uma espécie de insegurança institucional em que a gente não sabe mais. Como operar dentro de um ambiente político em que os poderes vão se tornando inconfiáveis, a começar pelo poder que deveria ser, pela sua própria lógica, o bastião da estabilidade, que é o papel da justiça. Os poderes políticos são poderes que, de certo modo, tarefa de ouvir a sociedade e brigar para garantir que aqueles interesses e valores predominantes sejam efetivados. A justiça tem um papel um pouco diferente de preservar as condições para que essa briga não saia dos limites do que é razoável, para que ela se mantenha dentro de um ambiente de confiança, de respeito, de ordem. O que

nós temos visto agora nesse ambiente de verdadeira algazarra judicial é uma instabilidade em que a gente literalmente não sabe mais se é possível confiar na sociedade em que a gente vive. E é muito curioso que um dos efeitos de um ambiente que se assume desse modo é que as janelas quebradas começam a se normalizar. De repente tem uma janela quebrada que destoa de outras janelas que não estão quebradas. Em vez daquilo nos impulsionar a corrigir a janela fora do lugar, a gente passa a querer quebrar as outras para que assim as coisas meio que se tornem todas elas iguais. mas iguais como igualmente deturpadas. Agora, Tose,

a história tema empregar peças em instituições, em países que funcionam assim, que a gente sabe que é verdade. O mau comportamento promove o mau comportamento, mas ao longo da história há inúmeros exemplos em que no meio de um ambiente de pecadores surgem iniciativas que trabalham contra a corrente. De repente, alguém começa por iniciativa própria, a limpar os vidros das janelas pichadas, a corrigir a desordem no seu bairro e de alguma maneira aquele incentivo particular e exemplo para os outros. O que eu me recinto, eu me pergunto, é em que momento essa generalização do descaso, da anarquia, da normalidade que cultiva o vício, a naturalização dos abusos, como se fosse a coisa mais normal contratar um filho de um ministro para defender a sua ação. Que há de errado nisso? Em que momento alguém dentro do

ambiente jurídico em particular, cuja própria ideia pressupõe um mínimo [limpando a garganta] de moralidade, vai se ousar bater de frente com essa estrutura e de repente mostrar algo que todos estão aspirando no Brasil, algo que diga para nós: "Olha só, é importante, vale a pena, é preciso pagar o preço do enquadramento moral". E fazer assim é importante, não porque isso vai me gerar um retorno de curto prazo, porque esse é o certo a existir dentro de uma cultura democrática em qualquer nação responsável. Mas o que nós temos certeza, Tose, é que isso não parece que virá das lideranças que hoje ocupam os cargos de destaque nas instituições oficiais. A questão é se uma série de organizações que existem por aí, alguém lembra de algo que se chama OAB, por exemplo, de repente ouse assumir esse papel. É para isso que essas instituições existem. É nesse momento

que elas têm uma função, a história a cumprir. Mas tá difícil, tá demorando, tá sangrando. Mas eu ainda cultivo ali no fundo uma esperança de que de algum modo alguma discussão e algum exemplo de a de nova onda vai surgir. >> Nós falamos das janelas quebradas, né? Mas no Brasil de hoje, as pessoas, os cidadãos estão tendo até questionado o direito daquilo que elas podem pendurar ou não na janela. E a gente com isso vai

pro próximo tema aqui, que mostra um pouco ou bastante o caráter autoritário do governo federal. E presta atenção na história. O morador de um edifício próximo ao evento do PT lá em São Paulo, o evento hoje, Presidente Prudente, foi abordado por agentes da Polícia Federal. O motivo tinha uma faixa na janela do apartamento dele com a palavra ladrão, mais nada. O vídeo da abordagem dos agentes da Polícia Federal rodou as redes sociais. E acompanhe um trecho

dessa conversa. >> A gente vai ter um evento aqui do presidencial. O senhor tá ciente, né? Sim, lógico. >> É por isso que nós estamos fazendo.

>> É. E aí a gente viu que essa faixa aí faz a uma referência ao presidente, só que ela considerada ofensiva, >> tá? Por por dar um xingamento ladrão. >> A faixa do morador eh não fazia menção ao presidente Lula, era apenas citava que havia ali um ladrão no espaço na área, digamos. E não era a única protestar contra o governo. Outras

faixas dos vizinhos também reclamavam. do governo do PT e declaravam apoio ao pré-candidato de oposição, Flávio Bolsonaro. Em outro trecho da abordagem da polícia morador, o rapaz explica o óbvio que a faixa não acusa ninguém nominalmente de ser ladrão, portanto, tá dentro da da liberdade de expressão, sem ofensas a honra de ninguém. Mas a minha, por exemplo, a minha manifestação não é contra a pessoa específica, é contra o governo, cara. Exato. Mas quem tá lá no

evento vai pode entender todas, >> mas pode entender aí eles procuram o direito deles, entendeu? Mas então a >> e sem conseguir intimidar o dono da faixa, os agentes fazem uma ameaça disfarçada de conselho. Dizem que se ele não tirar aquela faixa, depois vão chegar as autoridades maiores e as consequências podem ser piores. >> Porque a gente veio antes e se der algum problema aí, se der algum problema no evento, eu venho e tiro. Beleza. A gente

tá falando, vai dar, a gente tá, já tá informando pro senhor que já vai dar, porque a gente a gente veio antes para isso. Quando vier a nossos interiores tudo que vai ser no dia do evento, você entendeu? Eles vão vir em tudo, eles vão vão vir com mais, entendeu? Mais rigor, você foi alertar opinião, cara. >> Apelou ali, né? É opinião, cara. É

opinião para você, Kilter. Que que essa conversa do policial federal ou dos policiais federais, né? eram mais de um ali com o morador revela sobre a censura orgânica que tá instalada no país. O policial, por certo, já está de certa forma, eu imagino, contaminado por esses novos tempos de ser como, a liberdade de expressão, que foram inaugurados por Alexandre de Moraes no seu inquérito sem fim das fake news e corroborados pelo governo Lula e pelo seu ministério da verdade e outras formas de intimidar as pessoas. >> Parece que a gente tá num livro do George Orell, né, To? E já entramos de

fato numa ditadura. Não há necessidade de você proclamar oficialmente uma ditadura. É só você espalhar a cultura ditatorial dentro das instituições. Isso naturalmente vai acontecer, vai se instituir. É o que a gente vê agora com essa ação de agentes da Polícia Federal.

Pelo amor de Deus, falta vagabundo, falta bandido pra Polícia Federal prender no Brasil para você ir atrás de cidadãos que estão colocando faixa no prédio deles, no apartamento deles. Ia ter um evento do PT natural que aconteça em qualquer cidade do Brasil. E os moradores de um prédio específico, desse prédio ali em Presidente Prudente, se acharam no direito de colocar, até porque nós estamos numa democracia, de colocar faixas, cada um no seu apartamento, ou em apoio ao pré-candidato Flávio Bolsonaro, ou com a faixa ladrão. Mas veja, de todas as imagens que nós temos, não tem a foto do Lula, não tem o nome do Lula, não tem sequer o PT do partido do Lula. Só existe o único único adjetivo de ladrão.

E aí, como é que você faz? Segundo o Lula, segundo a Polícia Federal do Lula, você manda alguns agentes ali, eh, né, que provavelmente em algum momento estariam armados. Nessa imagem não dá para ver, mas gente da Polícia Federal anda armado, ou fica no carro, ou fica na cintura para falar que não é bem vista essa faixa por quem está no evento. Quem tá no evento? gente do governo federal, gente do PT, gente do Partido Vermelho, que, né, tem muitas amizades com governos ditadoriais, não por acaso com a com a China, com Rússia, com o Irã e muitas outras ditaduras que Cuba, por exemplo, que parece aí ter se esquecido do que significa de fato a democracia. E aí você tenta se explicar.

Parabéns a esse bravo cidadão corajoso que manteve a sua posição ao invés de se amedrontar ali pros policiais ir lá tirar a faixa. Não, ele firmou. É minha opinião. Eu tenho liberdade de expressão. E gravou. Sem essa gravação

ia ser a palavra dele contra três, quatro agentes da Polícia Federal. Ah, dificilmente as pessoas iam acreditar ou sairia na imprensa, mas graças a Deus ele gravou. e há testemunhas e há evidências desse fato. Então, a gente pode dizer, olha, é comprovado aquilo que o Flávio Dino disse em 2023, que a Polícia Federal estava a serviço da causa do Lula, parece que agora os efeitos práticos estão aí. De fato, a Polícia Federal trabalhando em prol do Lula, não em prol do Brasil, não em prol da população. Até faria sentido se o

polícia, a polícia federal fosse na porta do cidadão e falar: "Ó, você colocar uma faixa de ladrão, tem algum ladrão na sua casa, você precisa de ajuda, né? ajudar o cidadão, mas não, eles foram amedrontar, foram censurar, foram tirar o direito e a liberdade de expressão de alguém que está na sua propriedade privada exercendo a sua própria opinião, a sua própria expressão e aí foi completamente censurado por agentes do estado. Agora pergunta, cadê os traficantes? Cadê os bandidos? Cadê os homicidas? Esses eles não vão atrás?

É melhor ir pro governo Lula atrás de quem é oposição e oposição política. Pode fechar. É uma ditadura. >> Esse evento, Presidente Prudente, foi um evento do governo para entregar eh equipamentos para tratamento de câncer, radioterapia e acabou que o Lula não foi lá, foi o Geraldo Alkmin. Mas interessante perceber como os agentes na falta do que fazer, como disse o Kilton, eles fazem uma varredura antes para limpar o caminho, para não causar desconforto de críticas na eventualidade da da presença do presidente da República. Isso parece coisa de caldího,

de ditador, né, Fabi? Você tem que fazer aquela higienização por onde ele vai andar, porque ele não pode ver, ele é muito sensível para qualquer ofensa. Pode ser uma confusão danada se ele enxergar alguém com uma camiseta. Imagine, por exemplo, alguém com uma camiseta, aquele samba de antigamente, né? Se pegar, se gritar, pega ladrão, não fica um meu irmão. Camarada vai tá

ali. Não, você tira essa camiseta, por gentileza, porque vai ter um evento com o presidente aqui e e isso não vai pegar bem. Olha as bolas, né? Olha, Tos acabou fazer fazendo ri de um tema assim que a gente, né, fica, eu nem sei, por falar em adjetivo, né, ladrão, eu não sei qual adjetivo usar agora. Teve uma colega falando, achei muito sábio repassar que ela falou assim: "Eh, só o que nos faltava, a Polícia Federal, né, eh, punir alguém que usa adjetivo sem sujeito, né, mas o sujeito já todo mundo sabe quem é, né? Infelizmente ou

felizmente, o pior de tudo é que pode ser vários, né? Poderia ser vários aí, inclusive da comitiva, né, do presidente da República. Isso que também é interessante. Mas eh o que a Polícia Federal fez neste caso, eu assim eu desacredito. Eu fui e voltei nesse vídeo para ver se realmente ele fez isso. Abre

aspas aí pro agente da Polícia Federal. Se não vão abre aspas, vão vir aqui com mais rigor e fecha aspas. O que seria mais rigor, né? Porque eu já achei bastante rigoroso a questão de censura, porque não teve nem Já foi censurado, já houve a censura, já pediu a retirada da faixa escrito ladrão. Eh, ainda, né, faz assim uma uma meia culpa falando: "Olha, tem as outras faixas aqui, aí mostra as outras faixas, tem eh pátria, Deus e família, algo do tipo, tem umas outras coisas também, mas assim, eh, tanto a faixa de ladrão, mesmo que se colocasse Lula é ladrão, a faixa tem que ficar ali."

Eh, nenhum policial federal pode vir numa propriedade privada e pedir a retirada. Porque, como funciona? Eh, em tese, né, em tese, seria crimes contra um crime contra a honra, que depende de representação. Então, o Lula teria que passar lá, olhar paraa faixa, falar: "Não sou ladrão". Isso foge a crítica, né? a criticar políticos, a crítica

pertinente ao debate público. Inclusive, o próprio eh vice-presidente o que compareceu neste evento no lugar do presidente, ele mesmo disse, né, que o Lula voltaria à cena do crime ou é quem volta à cena do crime é o quê? Criminoso, né? Então assim, estão estão fazendo com que o debate público eh seja completamente controlado, como disse aí o o Guilherme, parece realmente o Ministério da Verdade, porque quem diz se pode ou não pode, né, se não é a lei, se são agentes ainda para para dizer pro morador ali, vão vir com mais rigor, gente, estão falando isso para um cidadão de bem, um cidadão que paga seus impostos na propriedade privada dele, num prédio de apartamentos, onde tem janela virada, pro evento, virada pra rua, né? O máximo que poderia ocorrer ali, talvez seja um problema entre moradores e síndicos, né? Tem alguns

alguns prédios que vedam colocar faixas, cartazes assim e na convenção do próprio prédio, mas não essa atividade externa de controle dizendo, "Olha, realmente vão vir com mais rigor, o que seria mais rigor? Iriam bater no morador, iriam prender de fato o morador? Iriam fazer o que com o morador, né? E ainda bem que gravaram. Agora cabe a essas pessoas, inclusive para todos nós, né, ir até a corregedoria da Polícia Federal, entrar com ações, porque a gente já teve notícias, inclusive de outras atividades do mesmo jeito. Eu me lembro de ter um

visto um vídeo em que um homem também falou algum desses adjetivos eh perto do sujeito, né? e ele se sentiu ofendido e foram para cima e a Polícia Federal tentou tirar eh equipamento de celular dos outros moradores que começaram agravar a possível, né, eh, intimidação física deste morador. Então, olha que país nós nos tornamos eh anárquico em relação às leis que eu já mencionei aqui e também agora apto, né, a ir para cima fisicamente de moradores e ameaçando, olha, se você não se comportar, vão vir aqui com mais rigor. Eu não sei qual a diferença disso para de fato uma ditadura. >> Pois é, eu lembrei aqui do que tem ocorrido recentemente, ocorreu várias vezes quando alguns personagens da República Brasileira aí envolvidos em suspeitas, vamos lá, de corrupção, de desvios, vão participar de eventos, de fóruns do exterior, principalmente nos Estados Unidos, né? E aí a brasileirada

lá não perdoa, né, Vargas? vai paraa rua e xinga de ladrão e muitos outros adjetivos assim na cara porque sabem e tem a segurança de que estão num estado que protege a liberdade de expressão, ou pelo menos, né, que a pessoa se manifeste, que que grite, que que xingue, enfim. Eh, e eles não podem fazer nada lá porque não é jurisdição deles. Mas eu faço só essa eh eh lembro esse detalhe porque a intimidação aqui tá forte, né? Quando você assiste Polícia Federal chegando na casa do cidadão por causa de uma faixa que ele pendurou com uma palavra, né, um adjetivo sem sujeito e e alertando que as consequências podem ser piores, que a coisa pode escalar, é porque realmente já escalou demais. Vargas.

Ôz, eu acho que ah, eu estou vivendo e talvez todos aqueles da minha geração, o pior momento da nossa história política e democrática. Eu jamais poderia imaginar na minha trajetória que nós chegaríamos a um ponto em que um conjunto de valores considerados tão básicos e tão estruturantes na vida política do país fossem tão ostensivamente desprezados. E Tose. O direito ele tem uma característica muito particular. Ele é uma espécie de barreira que a gente cria na sociedade para paradoxalmente proteger a nossa própria liberdade. É

como se nós concordássemos em fixar alguns limites ao nosso comportamento, à nossas ações, com a ideia de que ao fazer isso, nós vamos nos tornar mais livres, mais seguros e mais prósperos. Agora, o direito é uma barreira diferente das barreiras físicas comuns. Não é um muro feito de pedras, não é um prédio feito de concreto, ele é uma predisposição moral, ele é uma repressão que acontece sobre as atitudes. Em sociedades em que essa barreira moral opera, as pessoas a internalizam. Alguns direitos são sentidos mais diretamente porque tocam a nossa intuição e a gente tende a respeitá-los aconteça o que acontecer. Outros são

mais complexos, difusos, às vezes direito de difícil de racionalizar e exigem um pouco mais de interpretação, de esforço, de ensino. Agora, entre essas barreiras estabelecidas pela moralidade jurídica, uma das mais evidentes e simples é o respeito à diferença de opiniões e expressões sobre a vida comum. A liberdade de expressão é quase como se fosse a baliza central dessas barreiras que o direito estabelece. E é porque ela existe que outras barreiras também são fixadas. Barreiras sobre como se comportar na vida política, barreiras sobre como se comportar no mundo da comunicação, barreiras como se comportar na interação do dia a dia entre as pessoas. Mas o que

me choca nesse caso, é por isso que eu creio que nós estamos vivendo um dos momentos mais baixos, pelo menos da minha vida. em que eu estudo, acompanho e vivencio a democracia brasileira. É como essa barreira da do respeito à expressão alheia sumiu de tal modo em que uma autoridade federal que exerce uma função decisiva na organização policial do país se sente com maior naturalidade, com maior respeito no cumprimento do seu dever ao chegar pro cidadão e dizer: "Amigo, me ouve, porque vai esquentar". E olha, meu amigo, veja só, me ouve e tira essa faixa que está aí. E como se aquilo fosse a coisa mais natural. Não

há em qualquer momento nesse diálogo nenhum princípio de constrangimento, nenhuma hipótese de que, olha, meu Deus, será que eu estou saindo da minha fronteira? Será que eu estou ignorando algo que eu sei que é certo? Mas mesmo assim não. O normal é chegar para uma pessoa e dizer: "Tira isso daqui". Porque isso expressão que eu não quero que aconteça pelas circunstâncias em que meu presidente passará por aqui. E

quando isso acontece, Tose, nós começamos a olhar pro comportamento social de um modo completamente diferente. Não é mais um comportamento mediado por esses valores que consideramos centrais paraa nossa liberdade. É um comportamento sem esses valores centrais e sem as garantias básicas de que vamos respeitar a diferença alheia. Então nós generalizamos um ambiente tose que nós podemos chamar de qualquer coisa, mas é muito difícil definir isso em qualquer nível de sofisticação política histórica de uma democracia propriamente dita. Isso é um regime em que o respeito à liberdade de expressão não existe. E

aqui tóz para completar. Este é um caso que também me chama atenção, porque é um caso banal, é alguém colocando uma faixa na sua casa. Não é um caso que se dá por meio das mídias sociais, eu não sei quem está falando do outro lado da tela do computador. Não é um caso através de um Google com intermediários no meio e eu pesquiso e localizo uma expressão de que eu não gostei escrita por alguém em algum lugar do planeta Terra. Não, eu vou à sua casa para te dizer que você não pode fazer isso. Se isso acontece

com essa naturalidade, o que mais já não está acontecendo todos os dias no panóptico em que nós somos metidos? Essa é a cultura jurídica que nós temos no Brasil hoje. Nós precisamos de algum modo retirar esse regime desse ambiente de degradação completa. Isso é o mais próximo de um regime autoritário que nós podemos ver. Eu não me recordo de qualquer outro momento na minha história, na minha vida, em que uma situação tão dramática como essa tenha se tornado normal. É normal, Tosia.

Amanhã parece que será mais um dia no Brasil. Normal. Nada de errado. Que situação é essa? >> Pois é, talvez fosse normal lá na Coreia do Norte, né, com o King John Jung fazendo a sua visita, indo inaugurar alguma obra, indo entregar alguns equipamentos. Por lá pode ser normal,

mas no Brasil a gente quer crer que não será normalizado e todos nós brasileiros vamos resistir a isso. E particularmente uma forma de resistir, a gente sempre lembra, é em ano eleitoral ponderar muito bem em quem você está votando, em que ideologia, em que proposta, em que tipo de pensamento você está votando. E daqui a pouco a gente vai falar também em quem a gente coloca ou os políticos colocam no Supremo Tribunal Federal, que é um outro problema, né? Isso não é uma elocubração. Está acontecendo agora. O

país está próximo a ver um advogado geral da União que defende, pratica a censura abertamente, indo sentar-se na cadeira do Supremo Tribunal Federal. Está contando os votos para chegar lá. Se fosse em qualquer outra quadra da história brasileira um pouco mais séria, ele jamais seria sequer cogitado pro cargo, não é, em função do histórico recente dele, de perseguição a jornalistas e a críticos do regime. Mas hoje, no Brasil de hoje, como a gente comentou anteriormente, uma janela quebrada, duas janelas quebradas, prédio inteiro com a janela quebrada, então mais uma janela que o Jorge Messias quebre para entrar no Supremo tá valendo. As pessoas parece que estão anestesiadas, mas a gente já fala sobre o Jorge Messias. Noutra frente. Eh, é

grande o vai vem do advogado de defesa do Daniel Vorcaro, na superintendência da Polícia Federal em Brasília, onde o ex-banqueiro está preso. As informações são que Vorcaro trabalha para fechar a proposta de delação premiada ainda nesta semana. E ele tem pressa porque já sabe que o presidente do BRB, o Banco do Brasília, o Paulo Henrique Costa, também acelera para conseguir fazer uma colaboração premiada. Outros que disputam essa carreira da delação são o cunhado do Vorcar, o Fabiano Zetel, e o dono da Reague Investimentos, o João Carlos Mansur. Essa corrida, Kilter, é uma má notícia para quem está envolvido no esquema de corrupção de agentes públicos pelo banco. O fato de ter muita gente

querendo delatar, pior a situação dos delatáveis. Que que você acha? >> A gente torce que sim, né, Tos? que a justiça seja feita independente da boca de quem sai as informações. A gente viu isso acontecendo na Lava-Jato, né? O

dilema do prisioneiro. Funciona mais ou menos assim: você tem três pessoas presas envolvidas no mesmo esquema. Nenhuma das três sabe o que a outra tá falando ou não tá. E aí, naturalmente, as três vão correr para delatar o máximo possível, para falar o máximo possível, para ter mais privilégios, ficar menos tempo preso, ser liberado antes, né? Ter liberdade provisória, esse tipo de coisa. É exatamente isso que a gente tá

vendo acontecer agora nesse caso do master, porque tem o Daniel Vorcaro preso, tem o Fabiano Zé preso, tem o ex-presidente do BRB preso, entre outros eh envolvidos aí menores desse escândalo do master, todos prontos para delatar. E aí a gente tá vendo os advogados correndo contra o tempo. Vamos delatar? Não vamos. O que que a gente vai falar?

Quem que a gente vai incluir? Coloca ministro, não coloca. Coloca político, tal, não coloca. Dá para falar disso, dá para falar daquilo. Quanto dinheiro dá para devolver? O Vorcaro já se propôs a

devolver mais de R bilhões de reais em 10 anos. Eh, sinceramente, eu duvido que ele consiga fazer isso, até porque todo o dinheiro que já movimentou deve ter eh se perdido, mas mesmo assim, olha a quantia, a quantidade de dinheiro que ele tá se propondo a devolver paraa justiça. É ridículo. Eh, eh, eh, é o PIB de vários países aí pequenos ao redor do mundo. Então, é isso que tem que se observar, quais benefícios eles vão ter em troca de quais informações, porque agora o que vale é informação. E essa

delação é um ponto de partida para que as autoridades possam fazer uma investigação. Então, se o Vorcaro vai lá e fala: "Olha, de fato, o Alexandre Moraes estava envolvido aqui, eu tinha contato direto com ele, contrato com a com a esposa do do master, com a esposa e ali, que ele tinha, que a gente tinha era para fazer uma lavagem de dinheiro, uma propina. Se o Vorcaro fala isso, quem se torna investigado no dia seguinte é o Alexandre Moraes. Ele tem que ser afastado, ele tem que ser investigado, tem que ser até que está preso preventivamente para que não eh faça queima de arquivo, né? Para que não atrapalhe as investigações. Então isso

pode escalar em um outro nível. Pela primeira vez a gente vai ter delações que podem atingir diretamente ministro do Supremo Tribunal Federal. na Lava-Jato, começou pequenininho, começou com a a ponta do iceberg, era lá o laranja que tinha uma lavagenzinha de dinheiro num num lava-jato. E daí o negócio foi escalando, um foi delatando o outro, outro outro, outro e quando viu chegou no ex-presidente da República, Luís Inácio L da Silva. Agora na primeira delação, pode ser que já chegue em um ministro do Supremo Tribunal Federal. Esse é o desespero deles. Fora

todos os oito dispositivos que já foram aprendidos eh com o VCAR, fora todas as informações que já se tem sobre os Étel, sobre o SICAR, é muita informação que tá sendo processada ao mesmo tempo pela Polícia Federal, sendo investigada e julgada, tudo chegando nas mãos do ministro André Mendonça. Pela primeira vez a gente pode ver o Supremo Tribunal Federal de Pernas pro ar. É a delação premiada da história do Brasil que tem poder de abalar a República. Não a república, mas o sistema estabelecido, como tá, esse sistema que a gente acabou de falar aqui do TofoLi, que se autoprotege, que puxa caso para si, ao invés de se declarar impedido, decreto sigilo, julga caso que ele tava no jatinho pouco tempo atrás, é o escândalo que pode de fato encerrar os abusos do Alexandre Moraes, o inquérito das fake news, colocando ministros na parede. A pressão e os fatos tm que ser tão grandes a ponto de deixar os senadores constrangidos e não fazer o impeachment desses ministros. Eles têm que ficar

desmoralizados porque senão eles não vão pautar, senão eles não vão aprovar. A pressão tem que ser tão grande na cabeça do Davi Columbre que o medo dele da população e da justiça vai ser maior do que os ministros do Supremo. Essa é a realidade. Hoje não vale a pena pro Davi Columb pautar um pedido de impeachment. Por quê? Porque ele tem muito a perder,

porque ele tem processos, ele e a família dele, todos têm processos no STF para serem julgados lá pelos ministros. Ele tem pouco voto, é o senador com menos votos no Senado Federal. Então ele depende completamente de ter um bom relacionamento com o Supremo Tribunal Federal. Essa conta só vai desbalancear a partir do momento que os fatos que pesam contra os ministros supremos são tão grandes, tão grandes e tão relevantes, que não dá mais para ignorar. É como se colocasse o elefante branco no Senado Federal e alguém vai ter que olhar para aquilo lá. Bom, vamos

tirar isso daqui porque é o único jeito. E aí a gente pode começar a falar, quem sabe uma prisão preventiva de ministro Supremo Tribunal Federal e uma investigação pela primeira vez contra ministros. O processo do impeachment é óbvio, é político que já deveria acontecer, mas mesmo assim, será que a gente vai ter o Mendonça investigando o Alexandre Moraes? Será que a gente vai ter o Supremo investigando? É o que parece que vai acontecer. Essa

delação do Vorcaro promete porque tem muita coisa envolvida. Tem o Banco Master, tem os contratos advocatícios que ele tinha, tem os contratos de consultoria que ele possuía ali com Mântega, com o Temer, com muita gente do Centrão. Tem aí provavelmente lobby com deputados do centrão que a gente deputados e de todas as as partes políticas, na verdade, né? de direita, de esquerda, de centrão, pelo jeito vai pegar muita gente. Ministro do Supremo, deputados, senadores, quem sabe até presidente da República, porque a gente viu o Lula se reunindo com o Vorcaro fora da agenda oficial. Será que o

Vorcaro vai delatar isso também, Tos? O que que ele conversou com o Lula naquele dia? O que de legal ou de possivelmente ilegal ele conversou naquele dia? Resta agora a gente saber e ver como vai chegar essa delação. Tos >> Fabi, o fato é que nas aparências, né, os ministros ou as pessoas envolvidas aí, supostamente envolvidas, elas dão aquele áre de tranquilidade de que eh não tão com temor, não tão com receio.

Mas o sinal de desespero, por exemplo, eu cito um caso, é essa tentativa do Alexandre Moraes de mudar a lei da delação, né? justamente agora serviu muito bem a lei da delação pro Mauro Cid, pra tese dele, um único delator para incriminar tanta gente. E agora o Alexandre Morais quer mais rigor na lei da delação, acha que os delatores a partir de agora não são confiáveis, justamente quando ele tá na linha de ser um delatável, Fabi. Isso aí já demonstra um desespero, né? um desespero de causa, a pessoa não tem para onde correr, vai tentar mudar modificar a legislação.

>> A gente assistiu também, igual o ministro eh Alexandre Moraes, a gente viu a mesma coisa em relação a ao próprio Gilmar Mendes, né, que tem pegou aquele HC, que no meu entendimento foi ali uma fraude processual para tentando tentar também mexer, né, nas no no caso master. E a gente viu também o desespero aí do próprio Gilmar Mendes na semana passada dando aquelas entrevistas e falando só só problematizando o próprio problema, né, aumentando o problema. Ali foi desespero puro. Mas o que é interessante aqui é em relação às delações, eh, bom, quem vaiar primeiro pode ter algum benefício, mas o que deve ser a régua aí realmente é quem tem prova, né? são as provas que devem ser determinantes. E a gente sabe que no

caso do Bolsonaro, no caso do 8 de janeiro, e a delação não foi pautada em prova, né? Até hoje ninguém sabe. Aliás, o ministro Alexandre Moraes disse em uma das audiências eh gritando inclusive, né, com as caixas altas, que ele gosta tanto, falando em caixa alta, dizendo que nós veríamos a minuta do golpe. Não se tem notícia disso. Então você não tem provas. A delação do Maurucid realmente

foi bem falha, fora as inúmeras versões que tivemos. Então ali houve uma forçação de barra e praticamente a condenação foi em cima de uma delação inventada. Não tem provas, não tem, né? Eu me lembro aqui do próprio Ramage, um assunto bem, né? Tinha duas folhas no processo dele que não dizia nada com nada. Então agora aqui é um pouco

diferente porque todo o preciosismo em relação à lei nós iremos observar. Então até anotei aqui, né? Zeta, o Mansur, tem aquele advogado também, Monteiro, se eu não me engano, o nome dele, o próprio eh Vorcaro, todos eles podem ter provas em relação, já vi também que a Polícia Federal dividiu em três núcleos, né? O núcleo em relação a empréstimos consignados, que se fazia ali, né, uma força tarefa para poder dar mais legitima legitimidade e alcançar mais verbas em relação ao banco master. a questão lá eh que nós temos eh de desses inúmeros fundos e tem a questão também de eh o Banco Master tentar lá comprar eh eh gente que ia falar mal do Banco Central e etc. Então são vários núcleos

e e nesses núcleos todos eles, esses citados aqui, sabem partes, né? partes que se trouxerem provas pode se beneficiar de alguma delação premiada que aí veremos se o eh o André Mendonça vai ou não homologar. Mas em relação ao próprio Vorcaro, né, ele sabe de tudo, ele ele ele é o o único aí que estava em todos os núcleos. Talvez Zetel também soubesse, mas aí vão a quem pode delatar, mas as provas, o cruzamento de dados, de telefones, de eh de aberturas aí de sigilo e etc? Fora as provas mesmo que a Polícia Federal com certeza já deve ter nesse sentido. Então, em tese,

eles teriam que trazer provas de coisas novas para poder valer a pena uma delação premiada. Então, por isso a pressa a gente tem junto aí a situação de saúde que passou o Vorcaro e tudo isso deixa o brasileiro, o cidadão de bem, né? o brasileiro que quer ver a solução desse país um pouco apreensivo, porque a vida desses homens que a gente sabe que devem ser condenados, né, por possíveis crimes, aí eles estão sendo preservados como se fosse um o último baão aqui de moralidade. Veja só como realmente nossos valores estão invertidos. Mas de fato, né, existe a esperança para que se acabe com esses abusos de autoridades, justamente porque me parece aí que o Vorcário tem prova abessa. Esperamos que os outros aqui

também e que eles briguem para fazer a melhor delação, mas pautado em provas. >> Vargas, dias atrás houve notícia, né, de que o ministro André Mendonça não espera muita coisa das delações e que ele põe mais fé nas provas materiais já aprendidas pela Polícia Federal. para você, qual que é o jogo que se joga Vargas quando o assunto é delação premiada e com vários candidatos a delator? Muito interessante, Tose. Eu acho que tem dois jogos misturados aqui. O

primeiro diz respeito a uma corrida entre aqueles que vão delatar. O segundo diz respeito à posição do ministro Mendonça, que em última análise orquestra esse processo, ou melhor, toma a decisão final sobre a sua validade e que também olha para esse cenário e faz os seus movimentos com uma certa cautela. Então, primeiro, em relação aos possíveis delatores, o que tá acontecendo aqui, Tose, é uma espécie de leilão às avessas. Então, a gente sabe que em um leilão cada novo lance vale mais que o anterior. E, portanto, a partir do momento em que você faz uma nova aposta, você recebe um prêmio. Pode

ser todo o resultado daquilo que se adquire pela aposta mais alta que você fez. No caso das delações, de certo modo, o que acontece é um leilão invertido, porque a medida em que um delator faz a sua aposta e apresenta um conjunto de notícias que vão ajudar a revelar uma estrutura criminosa, recuperar um produto de crime, ele recebe um benefício potencial. Mas o efeito é baratear o preço da aposta seguinte. Quem vem em seguida e vai apresentar novas informações, vai sugerir novas culpabilidades com informações que podem ser apuradas e e demonstradas, terá agora, digamos assim, menos espaço para oferecer uma informação útil que geremita então em troca ter uma vantagem. Então, quem sai na frente tem uma vantagem evidente. Afinal de contas, aquelas

informações iniciais serão fundamentais para se revelar de maneira evidenciada quais são as estruturas da organização criminosa, como as operações aconteciam, quem é que de fato vai ser agora punido, com base em que critério, em que evidência demonstrada. Quem vem depois já não tem mais o mesmo espaço para oferecer algo de útil paraa solução do deslind. Agora, o segundo jogo é aquele que é feito pelo próprio ministro Mendonça dentro dessa estrutura, porque nós estamos vendo, nós temos visto uma série de tentativas ali entre os próprios potenciais delatores de criar condições para lhes favorecer. Eu vou devolver tantos bilhões. Me libera para eu poder voltar a viver minha vida em liberdade, me transfere aqui da delegacia para um presídio ou para onde seja melhor para eu poder ter um pouco melhor de condições para poder operar. Ou seja,

uma série de promessas inflacionadas dos potenciais elatores para poder negociar bem uma resposta em contraprestação da justiça. Mas existe um imenso risco nesse processo. O risco é de as provas depois primeiro não se cumprirem. Porque se eu sair na frente, eu prometo Deus e o mundo. Portanto, vai haver aí um acordo comigo, quem sabe, ou vai haver uma predisposição apostar na imedielação como a mais valiosa. E a partir daí eu

posso ter os benefícios. chega depois no fim das contas, nós podemos acabar concluindo de que essa foi uma aposta que não tinha um substrato que lhe garantia a sua credibilidade. Então, para evitar esse tipo de risco, que é uma espécie de jogo aberto, de negociação ostensiva, que ainda dáa mais e em última análise a gente não chegar num resultado, que lá no último dia de fato seja percebido pela justiça como algo que gera uma resposta evidente, uma prova definitiva para evitar que isso aconteça. Ministro Mendonça tem indicado que o fundamental serão as evidências práticas. E essas evidências em boa medida já poderão vir do conjunto de materiais que estão nas mãos da justiça, a começar por todas essas informações que foram apreendidas nos celulares do Vorcado, do seu advogado, de outras pessoas. Aliás, em um estudo e uma

análise que eu li por aí, parece que a quantidade de informações armazenadas nos celulares do VOC é tão grande que se aproximaria ao conteúdo armazenado em grandes bibliotecas digitalizadas no mundo. Então, nós estamos falando de algo trivial, não foi a apropriação, não foi a obtenção, melhor dizendo, de um conjunto eh específico de provas pontuais de um celular. é uma verdadeira massa que ainda está sendo estudada, compreendida, analisada pelos investigadores e que isso já daria uma bela circunstância para formar, não é, as teias de causalidade que em última análise estão na base das decisões da justiça. Então, para terminar a TOS, de um lado tem esse leilão às avessas, mas de outro lado tem um senso de credibilidade que diz: "Eu não sei se vocês aí querendo apostar para ver quem dá mais". Não se engane muito com isso não, porque para mim o que mais importa não é que ainda mais, é o que será evidenciado como prova objetiva para eu passar a limpo, punir quem errou e liberar quem tem quem não tem culpa no cartório. Então eu acho que essas são as

duas vertentes desse quebra-cabeça que estão sendo encaminhadas na alteração aqui no Brasil. Ou seja, mais do que a velocidade, né, da pessoa em delatar, está aí em jogo a concretude das provas, né, do que ele realmente vai apresentar. Ser mais ou menos como uma partida de futebol e todo mundo saindo, correndo para fazer o gol, só que depois tem o VAR lá e vai ver, opa, você aqui tava super impedido, você fez um gol de mão, de braço, cotovelo, como é que você quer que eu valide isso aqui, né? Não dá. É mais ou menos o papel do ministro Pendos na sequência dessa corrida por delação, né, ô Tose? E desmoraliza o juiz se o gol

foi feito de mão e ele não anulou. Exatamente. Exatamente. Bom, acontece nesta quarta-feira no Senado a sabatina do Jorge Messias ou Messias, como ele ganhou esse apelido. O indicado de Lula a uma vaga no STF precisa de 41 votos dos senadores para ocupar a vaga deixada pelo ex-ministro Luís Roberto Barroso. O

nome de Messias é rejeitado por muitos brasileiros que têm acompanhado a atuação dele frente à advocacia geral da União, com especial preocupação em questões ligadas ao direito à vida e à grande afeição que o Messias tem aí pela censura. Foi ele, o Jorge Messias, que sugeriu a criação da Procuradoria Nacional da União da Defesa da Democracia, que ganhou o apelido de Ministério da Verdade. A última polêmica desse departamento criado pelo Messias foi o pedido de derrubada de publicações na internet de pessoas que questionavam o projeto de lei sobre a misogenia, projeto apresentada pela deputada Errica Hilton. Depois da controvérsia, o Messias voltou atrás e disse que a censura era apenas para cidadãos comuns. Jornalistas não que isso revela, né, raciocinar assim sobre o perigo do Messias na cadeira de ministro do Supremo.

>> Oficializar mais uma vez a censura, né, To? A gente acabou de ver um caso em que eh agentes da Polícia Federal foram visitar um cidadão pedindo para ele tirar uma faixa. E agora a gente vê uma indicação ao Supremo Tribunal Federal de um senhor que pediu claramente a censura de jornalistas através de um órgão federal do governo. Através da GU. Ele pediu a censura de qualquer um que tenha falado sobre Erica Hilton, do PL da misogenia. Ela pediu e tudo mais. E

censura. Essa foi a decisão do ministro eh Messias da AGU. Também foi ele que criou o Ministério da Verdade, né, dentro da GU, comumente chamado, aquele setor ali de monitoramento e daquilo que era falado sobre o governo federal. Será que esse é o cara que a gente quer ver no Supremo Tribunal Federal? E não só da liberdade de expressão, mas a liberdade e o direito à vida. Jorge Messias é o

mesmo que assinou aquele parecer favorável à DPF, a decisão sobre a sistolia fetal que liberava a sistolia fetal, uma morte dolorosa para crianças no ventre. Ele defendeu até o aborto, até o ventre, até perdão, até o dia do nascimento, ou seja, um genocídio. E ele defendeu isso, assinou esse parecer da GU. Depois ele foi chorar e chorou diante dos pastores, dizendo que ele não tinha lido eh esse parecer que ao assinar e que tava arrependido. Se é verdade, eu não sei. Mas revela ou

incompetência ou maldade. Essa é a verdade. Como que a gente vai ter um ministro do Supremo Tribunal Federal se que se ele sequer lia os pareceres dele como ministro da GU? Só vai escalar o problema. Então, notoriamente, ele não tem esse saber jurídico necessário para ocupar uma vaga do Supremo. Tanto é o

desespero que o governo Lula tá fazendo conta. A gente ficou sabendo hoje pelo perfil do senador Sérgio Moro que o bloco dele do União tirou ele da Sabatina para colocar Renan Filho, que é alinhado aí o governo Lula, n e representar o bloco na Sabatina. Ou seja, menos um ali combatente do Lula, menos um ex-juiz prendeu o Lula por corrupção para questionar o Jorge Messias sobre a sua ligação com o governo Dilma, sobre o documento lá do Messias, sobre seu parecer em relação ao aborto, sobre esse ministério da verdade que ele criou dentro da GU e sobre esse pedido de censura a jornalistas. Ele voltou atrás, mas parece que ele tem esse esse constante comportamento de fazer besteira e se arrepender depois. E agora ele justifica tudo como se fosse evangélico e aí tá tudo bem. Mas esa aí,

você ser evangélico não anula os atos que você fez, os pareceres que você assinou, as decisões que você tomou. Pelo contrário, Jesus nos ensinava que uma árvore será julgada pelos seus frutos, que a sua vida tem que mostrar aquilo que você acredita. E se os frutos que você tem, aquilo que você tem para mostrar suas ações e atitudes vão contra os princípios que você diz ter, então no fim você é aquilo que você pratica, aquilo que você faz. E é só uma hipocrisia dizer por aí afora que você acredita diferente disso quando você vai lá e faz o oposto. Colocar o ministro Jorge Messias eh no Supremo Tribunal Federal é mais uma concessão de poder ao governo Lula. É mais um passo em direção

à ditadura completa. Quantos ministros o Lula vai colocar se ele ganhar a próxima eleição? mais três ministros, sendo que ainda tem uma vaga eh agora com a do Barroso, seja ele, seja depois o Pacheco, se fizer impeachment do Tofoli. E aí, como é que vai ser? Quem que ele vai colocar? Se tiver impeachment de um

de um ministro, vão ser quatro vagas para ser preenchidas pelo próximo presidente da República. Veja as indicações do Lula, Flávio Dino, Cristiano Zanim e Jorge Messias. nenhuma competência, todas por lealdade e fidelidade ao projeto pessoal do Lula e do PT, como foram todas as suas outras indicações. Qual é o critério para nós colocarmos pro Brasil colocar um ministro, uma Suprema Corte? É notório saber jurídico? É reputação elibada ou é

fidelidade ao PT, fidelidade ao Lula? Porque parece que dos nossos 11 ministros, seis pelo menos, são por fidelidade ao Lula. E aí, ao PT? Até onde vai esse país nesse âmbito da ditadura? A gente vai colocar ministros pela sua fidelidade ou pela sua capacidade? Pela sua lealdade ou pelo

seu notório saber jurídico? Não tem cabimento. O Senado tem que aprovar uma indicação dessa. E aí tem gente que pode falar: "Não, mas eh se não aprovar, ele vai indicar outra pessoa e pode ser pior. Se for pacheco, pode ser pior.

Horas bolas, o problema é dele. Que indique alguém decente. A gente tem um papel de reprovar os senadores, de eh os bons senadores têm o papel de reprovar quantas indicações ruins forem necessárias, mas parece que o brasileiro se acostumou com o que é ruim, se acostumou com o que não presta. E aí, ah, vai o menos pior. Não, a gente pode vencer. Se dos 41 votos ele tem 47 no

plenário, quantos ele tem de fato na Sabatina, na CCJ? O pessoal tá esquecendo disso. Fica olhando pros votos ali no plenário e esquece da Sabatina. É, se o governo Lula tá mexendo nas indicações de quem compõe a CCJ agora, é porque ele tá com medo de não passar na Sabatina. Então, olho na sabatina, porque essa semana promete e Jorge Messias não pode se tornar ministro Supremo.

os senadores da oposição, né, devem cobrar de Jorge Messias eh uma posição pelo menos coerente em relação ao tema do aborto, porque apesar dele buscar o apoio da bancada evangélica, como comentou o Kter no parlamento, foi um parecer da AGU com Messias à frente que derrubou resolução do Conselho Federal de Medicina que proibia a prática da sistolia fetal. E a cistolia é a injeção de substâncias no coração do feto para forçar a interrupção dos batimentos cardíacos. E aí, Fabi, pergunto para você. É possível se dizer contra o aborto e ao mesmo tempo corroborar uma decisão como essa, né? Querer eh que a cistolia fetal seja mantida? Como é que

o Messias pode se equilibrar servindo a dois senhores assim para usar uma passagem eh do evangelho? Não pode, né? ele assinou, está documentado. Isso que eu acho interessante, eh, a gente tem essa coisa de sabatina, de falar, olha, vamos ali, tem a questão da CCJ, sabatina e etc, porque nós vamos pressionar e isso, como se as opiniões do ministro sabatinado, né, potencial ministro sabatinado ficasse vinculada de alguma forma a à verdade que ele vai ter que julgar, que ele vai ter que proceder. Não, gente, é um negócio ali que é só para pessoal assistir e nada mais. Aliás, pouco

importa o que ele responder, porque se de fato ele chegar à cadeira do Supremo, ele pode girar e fazer algo completamente inverso do que ele do que ele disse. A gente já viu isso inúmeras vezes. Isso não dá crime de responsabilidade, isso não faz ele sair do cargo por qualquer outro motivo, ao contrário. Então, ele pode mentir à vontade. Não, não se trata mais sobre eh notório saber jurídico, não se trata mais sobre experiência jurídica. Mas se

trata absolutamente 100% sobre você fazer conchavos políticos, sobre a força de ter conchavos políticos, né? Então o Supremo mais uma vez vai validar isso, né? A indicação. A gente não viu aí oposição, inclusive dos outros ministros. Existia oposição ao Messias porque queria um Pacheco, mas você não ouviu falar porque ele não era preparado, porque ele não tinha esse saber notório que se exige o cargo ou porque ele não ter experiência alguém muito jovem. né? Eh, a gente tem ali,

pelo menos quando a gente parte pro ideal, eh, essas pessoas que deveriam ocupar esses cargos deveriam ser anciões da sociedade, né? aqueles que têm experiência, que que já ponderaram eh assuntos diversos e difíceis e que tem a ver com a Constituição Federal, inclusive não uma Corte Penal que se tornou Supremo, mas talvez até os senadores da oposição façam perguntas somente nesse sentido, né, da eh da dessa atuação penal que virou a Corte do Supremo Tribunal Federal. Mas a gente vê respostas fora da realidade que depois ele muda completamente os próprios senadores, tanto da situação quanto da oposição, explorando essas pendengas eh políticas e não jurídicas. A gente tendo novamente, né, alguém que é próximo ao Lula, mas assim, todos são gente, todos os ministros aí do Supremo Tribunal Federal, eh, esses são dos dois indicados pelo Bolsonaro, todos são próximos ao PT. É, sempre foi assim, nada vai mudar. Então nem eu nem consigo

compreender o desespero. Ai agora vai ter tal ministro. A gente já tem essa, isso já é real, isso já é fático, já tem eh vinculados ao PT, à esquerda, aos valores da esquerda. Então assim, eu não sei, não tem nada de assustador, não tem. Então, ficar vendendo que pode mudar alguma coisa, só pode mudar se o alcolumbre quiser, porque como é com chave o político está 100% nas mãos ao columbre, que diz aí o bastidor que ele está negociando com o governo Lula e que ele pode ali, como os votos são secretos, repentinamente fazer o pessoal votar diferentemente e ele não alcançar os 41 votos. Mas que a contagem deste

desse atual momento aqui que a gente tá falando tá 46 votos para aprovação do Messias. Então, olha só, a gente não fala nada de jurídico, a gente tá falando 100% de ambiente político. Está tudo errado. Vargas, qual a tua análise sobre a capacidade, a vocação e o que mais? o talento do Messias e a integridade do Messias pro cargo.

Ah, Tose, [limpando a garganta] me deixa fazer dois comentários preliminares. Primeiro é o seguinte: a sabatina tá marcada para quarta-feira, depois de amanhã. Segundo Rogério Marim, líder da oposição ao Senado, hoje a oposição tem entre 25 e 30 votos. >> [roncando] >> Senador Jorge Safe foi mais explícito. São insuficientes para barrar a indicação do Messias. Aliados do governo

já estão de certo modo dizendo que tem o apoio acima do mínimo e que vai dar tudo certo. A maioria tá mapeada, como se diz no linguajar político. Agora, claro que tem, esse é o segundo comentário, algumas pontas soltas nessa calculadora. Uma delas é o fato do Alcol Columb até o momento não ter recebido Messias formalmente, nem sinalizado apoio público a ele. Ou seja, em tese, o presidente do Senado, nesse ambiente delicado, continua sendo uma peça dada a sua influência que pode ter um impacto no resultado dessa votação. É uma

votação secreta, como Fab mencionou. E, portanto, os senadores poderiam muito bem, na hora de registrar seu voto, fazer de uma maneira diferente do que aquela negociação de bastidores parece indicar. Agora, se tudo isso é verdade, Tose, sabe qual é a pergunta que eu fico me fazendo? A gente tá aqui criticando, cobrando. A gente tá aqui sabatinando a história, a trajetória do Messias, colocando dúvidas sobre a sua consistência intelectual, sobre a sua integridade, sobre a sua capacidade de se organizar. Você assinou um parecer

sobre um tema da mais alta delicadeza moral e tratou isso como se fosse algo menor. Alguém fez o parecer, você não leu com que cumpre, com os princípios e valores da sua religião. Tos, a pergunta que eu me faço é onde que tá o problema nesse quebra-cabeças? Porque a gente vai tentando apontar a faltas, limites. Mas será que o problema está com o Messias mesmo, Tose? Ou será que o

Messias, um cidadão com as suas imperfeições, está numa posição com as suas imperfeições, num governo com as suas imperfeições, está fazendo o seu jogo, quer ser ministro do Supremo, está utilizando que tem à disposição para tentar convencer as pessoas dentro das suas possibilidades. Será que o problema está com Al Columbre, que é o presidente do Senado e faz esse jogo, toma daqui, vai para lá, eu uso isso, eu me beneficio daquilo? Será que o problema está com ele? Tos. A oposição tem maioria considerável no Senado e no Congresso Brasileiro. A maior parte de

quem vai lá votar no papel são lideranças eleitas por cidadãos críticos ao governo ou que escolheram representantes com orientação diversa da orientação a que sobrescreve o governo. Então, será que o problema de fato é com o Messias querer ser ministro supremo? É com o Alcol Columbre tentando utilizar isso para se beneficiar? Ou será que o problema é com a oposição, Tos? Ou será que o problema é com a maioria que tem o poder na mão de decidir se Messias será ou não ministro do Supremo Tribunal Federal e não parece estar tão disposta assim a utilizar desse poder. Porque eu

acho e assim a gente vê um pouco no nosso linguajar cristão contemporâneo. Antes de apontar um pequeno defeito no olhar alheio, talvez to nesse caso, com a massa de apoio que candidatos, senadores, críticos ao governo representam, deveríamos olhar para nós mesmos e a partir daí também nos posicionar, que se Messias for indicado, aprovado pela CCJ, pelo Senado como próximo ministro, a culpa não é dele. E é bom pros eleitores prestarem muita atenção, né? Eh, ainda que o voto vai ser secreto, tem mais essa, né? Não dá nem para prestar atenção para saber quem da oposição que traiu essa esse mandato dado pelos eleitores, porque é secreto, mas o fato que as pessoas pelo menos devem tentar se lembrar daqueles que eh demonstraram pouca vontade e pouco empenho para não aprovar o Messias nesse cargo, né? do ministro do Supremo pro

Senado, quem colocou lá para representá-lo. Bom, eu quero agradecer muito a vocês pela participação. Obrigado, Fabi, obrigado Vargas e Kilter. E quero convidá-los e a nossos nossa audiência para continuar acompanhando aqui no canal porque nós vamos reprisar agora o programa que estreou hoje na casa, o Gazeta agora. Estreia então confira esse novo produto da Gazeta em seguida. Obrigado a todos.

>> [música]

[música] >> Ah.

[música] Olá, [música]

muito boa tarde para você. Sejam todos bem-vindos ao Gazeta Agora, oficialmente, começando hoje nesta segunda-feira aqui no canal da Gazeta do Povo. E agora você confere as notícias que são destaque. [música] Jorge Messias enfrenta a Sabatina no Senado. Congresso analisa veto a dosimetria.

Atentado contra Trump repercute no [música] Brasil. Jair Bolsonaro completa um mês em domiciliar. Estas e outras [música] notícias no Gazeta Agora.

>> [música] >> E a gente começa oficialmente o Gazeta agora levando vocês pra capital federal. Vamos para Brasília conversar com a nossa repórter Aline Brito. Tudo bem, Aline? Muito boa tarde para você. pra gente começar essa conversa. Claro que a

semana começa com informação da sabatina de Messias aí no Senado. E a questão é a seguinte, ele indicado por Lula vai eh passar agora, vai sofrer algumas pressões, né, com temas bastante polêmicos, inclusive como aborto, liberdade de expressão, é 8 de janeiro e atuação inclusive da AGU. Eu queria que você trouxesse essas informações pra gente do que está por vir essa semana, que vai ser uma semana super cheia, né? >> Sim, Carla. O a agenda, né, dessa semana aqui no Congresso Nacional está bem movimentada. Sobre a sabatina de Jorge

Messias, que está prevista, né, para quarta-feira, dia 29, a expectativa é positiva para a aprovação dele, tanto na Comissão de Constituição e Justiça, quanto no plenário da casa, nos bastidores aqui, inclusive eh os que os senadores que integram a base do governo e também o senador o Ton Rocha, que é o relator dessa indicação ali na CCJ e também no plenário, eh apontam aí um placar, uma estimativa, né, já que não dá para cvar assim antes da votação, porque o voto é secreto, mas alguns senadores já se manifestaram e pelas contas a expectativa é de que tenham pelo menos 49 apoios, né? Esse é um placar apertado, já que para a aprovação é necessário pelo menos 41, mas segue aí eh mais ou menos a mesma linha de que foi a aprovação de Flávio Dino, por exemplo, que foi ali aprovado, sabatinado para o STF com 47 votos favoráveis. Se esse placar de 49 para Jorge Messias se confirmar, ele ainda vai ter aí alguns votos a mais do que teve Flávio Dino. Mas a sabatina não vai ser mole para ele, viu? Não vai ser fácil. Os senadores aqui têm apontado

principalmente da oposição que vão pressionar ali durante as perguntas que serão feitas para Messias é sobre essas questões envolvendo o posicionamento dele acerca do aborto, acerca da liberdade de expressão, acerca da regulamentação eh das redes sociais, até porque eh muito tem se falado por parte da bancada da oposição nos últimos anos sobre uma atuação do Supremo Tribunal Federal que colocaria em risco a liberdade de expressão ao limitar publicações em redes sociais. E também esse debate voltou à tona depois de uma determinação da advocacia geral da União, o órgão a ao qual Jorge Messias pertence atualmente, de que determinou eh aí a pediu, né, a retirada de uma publicação na plataforma EX sobre uma publicação relacionada à misogenia. Então, tudo isso vai vir à tona na sabatina. Eh, a expectativa por por parte de Messias é que ele adote uma postura mais eh eh mais centrada, né, assim, mais calma mesmo e mostrando ali o conhecimento técnico dele sobre eh a legislação, o conhecimento jurídico que ele adquiriu tanto na formação em direito quanto nesses últimos anos, né, em que ele esteve aí trabalhando em órgãos públicos, trabalhando na esfera Federal do governo federal. Então, eh, a expectativa é essa. O líder da oposição

aqui no Senado, que é o senador Rogério Marinho, inclusive se manifestou publicamente contrário à indicação de Messias. Então, isso demonstra, né, que vai ter aí sim muito embate, apesar da expectativa positiva para a aprovação nas redes sociais. Eh, Marinho disse que eh que o Senado não pode colocar alguém no Supremo que atuou politicamente para censurar adversários do governo, trazendo aí justamente isso, né, que acabei de falar em relação à liberdade de expressão e censura e nunca demonstrou a isenção necessária de um magistrado. Ele eh argumentou que a indicação de Messias aprofunda o aparelhamento do Estado e ameaça o equilíbrio entre os poderes. De todo modo, Carla, a gente vai ver realmente, né, como vai se dar aí esse debate, como também a base governista vai vir ali dentro, né, da CCJ para defender Messias e rebater aí a oposição que tá vindo forte, tá se preparando para confrontar Messias, sim, sobre temas sensíveis durante a sabatina na CCJ que deve durar o dia inteiro.

>> Certo, Aline? Como é de costume, a gente sempre costuma saber onde você está, né? A Aline é a nossa repórter que é correspondente da Gazeta do Povo em Brasília, no Congresso e ela vai sempre estar em ambientes diferentes, né, para trazer informação também desses locais. Que local que você está exatamente agora, Aline? Agora eu estou no Senado Federal, mais especificamente no anexo dois do Senado.

Aqui nós temos eh uma área que é de acesso mesmo, né? Logo ali temos um corredor que é o corredor dos gabinetes dos senadores. Temos esses painéis vermelhos, uma área verde aqui, eh inclusive estou de frente a outra área verde que tem uma boa iluminação e ali mais para frente tem o túnel do tempo e o plenário. Então aqui é por onde os senadores chegam, né? tem acesso direto ao estacionamento, então, e também aos gabinetes. Então, é por aqui onde os

senadores chegam e é um bom lugar paraa gente repórter, né, ficar porque tem esse essa passagem, né, transitam muitos senadores aqui e a gente puxa um ali e fala: "Vem cá, vamos conversar, deixa eu saber como é que vai ser ali a sabatina apurando, né, esses bastidores." Então a gente sempre tá por aqui, eh, quem cobre congresso, néavilha, Line? Então, fica por aí que eu já te chamo pra gente falar de outros assuntos, inclusive dosimetria daqui a pouco, tá? Muito bem, Paulo Pozonof, >> boa tarde, Carla, tudo bom? >> Eh, boa tarde, espectadores. Vamos falar

então dessa sabatina. Eu achei interessante que a Aline disse que a expectativa aí é positiva pro Messias, né? E é negativa pro Brasil. Outra coisa também que me chamou atenção aí na nas informações que a Aline trouxe é de que tem essa expectativa de que uma vez tendo o nome aprovado, o Messias possa ter aí uma atuação calma, técnica, né, com base na formação dele. Isso aí já me deixou de cabelo em pé aqui. É, Carlador

e dos petistas, do governo, o STF que deveria reunir as cabeças mais brilhantes, não tô falando brilhante de ser careca, não, as melhores cabeças, os mais inteligentes, né, desse mundo jurídico. E o que a gente vê aí é Flávio Dino, que é uma foi uma indicação ideológica, o Zanin também, que era só advogado do Lula e agora [roncando] Jorge Messias. Aí eu quero trazer aqui segunda-feira também, não quero começar a semana trazendo só comentários pessimistas, não quero nada disso. Há esperança? Claro que há, né? Sempre há

eh esperança. Eu, infelizmente, assim, acho que a esperança é pequenininha, mas ela existe. E a por que que existe essa esperança, Carla? E primeiro porque a gente vê aí a imagem do STF muito desgastada eh diante da população. Então quem sabe, né? Talvez a gente tem que rezar aí pros

seradores de repente perceberem que a população não está tão alienada, tão alheia a essa situação do STF. Quem sabe aí os senadores vão levar isso em conta na hora do voto lá, do voto secreto. Outro ponto pra gente perceber é que o Messias, a gente sabe, não tem aquele apoio eh entusiasmado do Davi Columbri. O Davi Columbri que preferia o Rodrigo Pacheco para essa vaga aí. Seria maravilhoso, realmente se o Messias tivesse o seu nome rejeitado, apesar disso ser muito, mas muito difícil mesmo. Eu mencionei aqui, né,

Carla, o voto secreto. Aí tem gente que acha que o voto secreto joga a favor do governo e tem gente que acha que o voto secreto joga contra o governo e contra o Messias, que de repente ali o pessoal pode, para não ficar mal até com o governo e ficar de bem com a população, pode dar essa alegria pro povo brasileiro. Novamente é uma esperança minúscula, mas ela existe. E agora só sobre a expectativa com relação à sabatina, eh, a Aline também mencionou, né, que o Messias vai ter que se posicionar em relação ao aborto e a liberdade de expressão. Ele que comandou ali a AGU, a AGU que tem ali um ministério da verdade. Eu esqueci o nome

do órgão lá, é o nome blá blá blá, democracia, mas enfim, é o ministério da verdade para quem para a gente sabe que é assim que eles atuam. E a questão do aborto que é mais complicada, né? E antes de vir para cá, hoje eu tava vendo na nossa sessão as frases da semana, uma das frases dessa semana é do Jorge Messias, que ele tá meio enrolado ali com os evangélicos porque ele permitiu um procedimento lá enquanto ele estava na GU, ele deu um parecer favorável ao aborto e ele disse, pessoal, que ele assinou sem ler. Então assim, a gente vê que >> exatamente, já vê que não começa muito bem, né? >> Ai ai ai, minha nossa senhora. Vamos

fazer o seguinte aqui com a gente. Muito obrigada ao Antônio Domingos, aliás, Dominguez da Silva, o Nerd, a Laurinha Jorge, um abraço, Laurinha, tá sempre aqui com a gente, o Armandinho, Vladimir Filho, muito obrigada pela audiência. Valeu pessoal, né, estreia, estamos estreando hoje em grande estilo. Muito, muito obrigada pela companhia e a gente segue essa tarde aqui junto no Gazeta agora. Então, da indicação, eh, né, que a gente tá vendo aqui essa indicação para o Supremo, a gente vai para uma outra pauta, um outro assunto que, claro, ainda coloca o STF no centro de tudo isso. Aliás, STF, Congresso e 8 de

janeiro, tudo no debate central aqui da política, até porque o Congresso ele tá se preparando para analisar o veto de Lula, né, o projeto da dosimetria. Esse é um assunto que eu levo paraa Aline de novo lá em Brasília. Aline, essa questão do projeto da dosimetria, eh, realmente o Congresso teria força para derrubar realmente esse veto? >> Carla, sim, esse é um tema, como você tava falando, né, que envolve na verdade os três poderes. Envolve o governo, o Congresso e o judiciário, o STF, né? E

sim a bancada. Todos sabem que a bancada da oposição aqui no Congresso Nacional é uma bancada forte. Esse projeto foi aprovado aqui no Congresso com ampla maioria, tanto na Câmara quanto no Senado, apesar das divergências, né, já que a base governista é contra, claro, essa dosimetria das penas que propõe um novo cálculo. é um projeto que tem aí uma base bem matemática, né, realmente propondo aí um novo cálculo para essas penas que foram aplicadas pelo Supremo Tribunal Federal aos envolvidos nos atos de 8 de janeiro de 2023. E com isso, então, eh, diversos desses condenados já poderiam ser soltos, né, porque eh já teria considerado aí a partir dessa dosimetria a pena cumprida. e também o

ex-presidente Jair Bolsonaro seria beneficiado, tendo uma redução aí desses 27 anos e 3 meses eh que ele foi condenado, né, aos quais ele foi condenado. Então, a expectativa realmente é de que esse veto seja derrubado. A bancada do Partido Liberal tem afirmado que vai derrubar, assim como aprovou com ampla maioria, né, com votos aí sobrando para essa aprovação, também vai ser derrubado. E no Senado não é diferente, já que nessa sessão conjunta os senadores e os deputados estarão juntos em um só plenário, mas as votações ocorrem eh de forma de formas separadas, né? Eh, são registrados primeiros, primeiro ali os votos dos deputados e depois os votos dos senadores. Então, é preciso aí que as

duas casas tenham placar suficiente para essa derrubada. O que, segundo aqui os bastidores, os senadores e deputados que a gente vem conversando nos últimos dias, afirma que sim, vai acontecer. O veto do presidente Lula foi um veto integral ao projeto, ou seja, não restou nenhum dispositivo, né? todo o projeto por inteiro foi barrado pelo governo, que argumenta que esse projeto é inconstitucional e que viola aí eh o diversos, né, dispositivos não só da Constituição, mas também de legislações como eh a legislação penal, né, do direito penal. E também há um receio de que poderia beneficiar outros condenados por crimes eh ainda mais graves, né, como condenados por homicídios, por exemplo. Mas os os senadores e deputados

afirmam que não, que isso está bem explícito no texto de que se limita aos condenados pelo 8 de janeiro de 2023. Essa sessão está marcada para o próximo dia 30, véspera de feriado. Então, a expectativa também não é de que tenha eh uma grande movimentação, né, grande presença aqui, já que o Congresso em semanas mais curtas fica esvaziado, apesar da agenda cheia, mas eh na quinta-feira aí os senadores e deputados já começam a voltar paraas suas bases e a sessão eh não deve contar com uma presença muito grande. Mesmo assim, deve ser derrubado esse veto. E aí sendo derrubado, o próprio Congresso ali já promulga, né, e começa então a valer essa dosimetria. Mas também por outro

lado, outro lado, Carla, é importante a gente dizer que provavelmente não vai acabar esse debate derrubando esse veto. A base do governo já tem colocado que caso o veto seja derrubado, vai entrar com o mandado de segurança ali no Supremo Tribunal Federal contra essa lei, já que ela vai contra as decisões do Supremo, a jurisprudência que foi estabelecida ali na Suprema Corte, né? Então, é um debate amplo que envolve diferentes visões e que, apesar de, né, já ter passado pelas duas casas pelo Planalto, o debate não deve encerrar ali no na próxima quinta-feira, não deve se estender aí por mais algum tempo, >> tá certo, Aline? Obrigada pelas informações. Daqui a pouquinho você volta pra gente continuar aí com as informações de Brasília, de vários temas, inclusive. Eh, aí a minha

pergunta, Paulo, para você é a seguinte: será que o Lula também assinou esse veto sem ler? >> Porque ali tava explícito, né? >> Provavelmente ou ele leu o que ele quis, né? Também. Eh, bom, apesar do otimismo aí eh dos parlamentares de oposição, como a Aline também trouxe, né? É uma discussão muito

complexa. Eu não acho que seja tão simples assim, que vai ser tão simples assim a derrubada desse veto, né? Tem até uma ala da direita que é contra Carla, derrubada desse veto que vê eh essa questão toda da dosimetria como uma confissão de culpa, né, pelos atos lá de 8 de janeiro. Então eles não querem, eles querem simplesmente a anistia. Por outro lado, também se o veto acabar eh derrubado, isso aí significa uma confissão de culpa por parte do STF.

Significa que o STF cometeu abuso ao condenar essas pessoas a apenas exorbitantes. Então, para você ver como é bastante complexa essa essa questão aí da dosimetria, da derrubada do veto da dosimetria. E há também, cara, olha só, aí as coisas começam a se complicar ainda mais. Tem gente que diz que a essa questão da derrubada do veto da dosimetria tá ligada à aprovação do Jorge Messias, que o assunto que a gente trouxe >> é uma moeda de troca, >> é uma moeda de troca. A gente sabe que no Brasil as coisas funcionam assim. E

tem gente que diz também que essa troca, esse acordo foi feito lá atrás quando retiraram o nome de do Alexandre de Morais da lei Magnitsk. Também não é de se duvidar, né? Essa é a verdade. Agora, a gente sabe que o que vai acontecer, provavelmente se o veto for derrubado, é o que a Aline também já mencionou, né, que é essa judicialização, porque no final das contas quem decide no Brasil, quem manda é o STF. Carlo, >> vamos agora pros Estados Unidos.

>> Vamos embora. >> Bora. Bem, vocês já sabem o que aconteceu, né? A loucura começou aí no no fim de semana e a gente vai trazer agora. Vamos migrar para esse noticiário internacional, né, para repercutir esse atentado contra contra Donald Trump que aconteceu no último sábado. Um homem

invadiu, aqui temos as imagens inclusive de tudo o que aconteceu, invadiu eh um jantar dos correspondentes em Washington e foi formalmente acusado nesta segunda-feira, essa informação chega a pouco pra gente, de tentar matar o presidente dos Estados Unidos. O crime pode inclusive levar à prisão perpétua. Esse homem identificado como Col. Thomas Zen, de 31 anos, compareceu hoje a primeira audiência sobre o caso. E falando, né, sobre essa repercussão do caso aqui no Brasil, de um lado agora temos Lula condenando o ataque, prestando solidariedade a Trump e também a Melânia. E disse que a violência

política ameaça a democracia, né? E do outro a gente tem as lideranças da direita brasileira. eh que passaram a comparar esse esse episódio eh desse atentado contra Donald Trump, a facada sofrida por Jair Messias Bolsonaro em 2018. E aí a pergunta é, Paulo, essa esse atentado, né, contra Donald Trump, ele fortalece eh na no caso Brasil, nessa leitura das lideranças, ou como eles estão vendo realmente essa essa questão do atentado ou passa direto? >> Eu acho assim, Carla, hoje em dia todo cuidado é pouco, né? A gente vive tempos

eh radicalizados. Mas eu acho que esse a gente tava falando hoje, se esse é o terceiro ou quarto eh atentado, tentativa de assassinato aí eh do Trump, a gente vê que os Estados Unidos estão muito mais radicalizados do que o Brasil. Ainda bem, né? A gente que importa tanta coisa dos Estados Unidos. Eu espero que a gente não importe essa radicalização e essa coisa que já está eh na cultura do americano, né, que é a violência política. A gente não pode esquecer eh

Lincoln, assim, nombres que me vê a cabeça aqui. Lincoln, Kennedy, também teve o Reagan que foi vítima de uma tentativa de assassinato. A gente passou um tempo aí, uma certa um certa paz, mas eh o Trump revirou tudo e a gente viu que essa força, essa violência voltou com bastante força. Eu acho, vou fazer uma coisa aqui no Gazeta agora. Eh, eu espero que não, eu acho que não vai se tornar um costume não, mas eu vou fazer na na estreia. Fazer o quê? Eu vou

elogiar o Lula. Achei bom eh que o Lula tenha se pronunciado, prestado alguma solidariedade, por mais que sejam apenas palavras, né? São palavras necessárias. Nessa hora eu vi também eh um cantor que eu gosto bastante, o Bruce Springsting, que é um radical, ele é de esquerda, é de extrema esquerda, se preferir, mas também colocando panos quentes, dizendo que a violência aí não é o caminho. É o que a gente espera que esses, né, tanto os líderes quanto os formadores de opinião digam nesse tipo de de situação.

Agora, curioso, né, cara, como hoje tudo passa muito rápido, né? Eu tava com a minha mulher, tava ali vendo redes sociais, tal. Falei: "Nossa, teve um atentado contra contra o Trump". No dia seguinte já os assuntos, né, vão se embolando, já era outro assunto. É incrível como hoje em dia, né? Porque eu

tava lembrando, não que eu era muito criança na época, não sou tão velho assim, mas do atentado contra eh o Reagan, né? até o Sebastião Salgado virou aquele fotógrafo famoso >> por conta por est presente ali e fotografar eh o atentado, mas hoje em dia as coisas vão passando muito muito rápido e hoje daqui uma semana eu acho que ninguém mais fala nisso. >> Será? >> Ah, e também tem assim também tem as teorias da conspiração que eu não posso deixar de mencionar essa e essa, mas essa parte é interessante também, né? Eh, eu vi muita gente dizendo de um perfil do Twitter lá de 2023 que o cara tinha voltado no tempo, aí já começa a a a maluquice. E é

o único tweet do cara foi o nome do do do perpetrador, eu esqueci o nome dele, C Allen, né? >> Aham. >> Então, assim, essas teorias já começam, começam a dizer também que foi uma um falso flag, né? O o Trump que enfrenta aí uma queda, aparece nos seus índices de popularidade, tem toda a expectativa com as eleições de meio de mandato. Então a gente também é outro sinal do nosso tempo. Não só as coisas passam

rápido demais, como a gente não acredita em absolutamente nada. >> É tudo tem aí uma as pulgas atrás das orelhinhas, né? Quero agradecer também aqui, ó, tem duas mensagens que chegaram aqui, que a gente vai selecionando as mensagens, podem mandando que a gente, nosso produtor tá aqui e ele, o Super André Puglies, vai selecionando aqui pra gente. Darlene Dias mandou: "Deixa Bolsonaro falar". O Marcos Ribeiro colocou aqui, ó, parabéns pela estreia o Gazeta agora. Valeu. Ele que é de

Guarulhos, o Marcos de Guarulhos, São Paulo. Muito obrigada. Vamos fazer o seguinte, a gente vai paraa Brasília, só que nós vamos de uma forma um pouquinho diferente. Eu vou levar vocês agora para um nosso quadro novo. Aliás, tudo é novo aqui, né, Paulo? Tá tudo novo. Tudo novo

de novo. Tudo lindo, né? >> Deixa eu girar meu celular aqui. Coisa fina, você viu? Coisa chique. Vamos

fazer o seguinte, agora a gente vai direto pra redação. Como assim redação? Nós temos jornalistas espalhados por todo o Brasil e um deles é o Renan Ramalho, que é colunista da Gazeta do Povo. Ele é especializado em cobertura eh de justiça, direto de Brasília, desde 2009, tá aqui com a gente. Renan, muito boa tarde. Um prazer te receber aqui à

distância. Eu já te entrevistei pessoalmente no Café com a Gazeta. É um prazer ter você de novo por aqui. E aí, Renan, a gente começou essa semana com três importantes eh eh assuntos, né, envolvendo o Supremo. Para dar uma variada aí, né, que você já deve est de cabelo em pé com esse assunto, mas vamos lá. A candidatura de Romeu Zema como

forma de pressionar o debate sobre o STF, é um deles. A reforma do judiciário proposta pro Flávio Dino e a sabatina ainda de Jorge Messias, que esse é um assunto que a gente já levou em conta desde o início aqui eh do Gazeta. Agora, Renan, pra gente começar, vamos falar da candidatura do Zema, né? Isso pode forçar de repente a direita a tratar o Supremo, o Supremo, como um tema central agora das eleições em 2026. Qual que é a tua visão sobre isso?

>> Boa tarde, gente. Um prazer. Boa [limpando a garganta] tarde, Carla. Um prazer tá aqui. Pozonof também, desculpa, minha voz aqui falhou um pouco eh nessa estreia tão especial. Olha, eh,

eu acho que mais do que a direita, Carla, o importante nessa candidatura, me parece, é que ele está ampliando, como já vem acontecendo, o debate sobre a disfuncionalidade e os não só os excessos, os abusos, como a Gazeta vem falando há muito tempo, mas problemas de de eh de suspeitas que recaem sobre o Supremo. Então o, desde o início do ano a gente assistiu o Romeozema trazendo esses vídeos satíricos, os intocáveis, e isso chamou atenção, óbvio, por causa do caso master, onde surgiram essas ligações suspeitas aí, principalmente entre eh Alexandre de Moraes e Dias Tofol com o Daniel Vorcaro. E isso ganhou uma dimensão muito maior na semana passada, quando o ministro Gilmar Mendes pediu a inclusão do Zema no inquérito das fake news. O inquérito que todo mundo já viu, é um instrumento de perseguição, de contra-ataque do Supremo a seus críticos. Bem, na semana passada foi o assunto que dominou o noticiário, eh, a análise política, os comentários, porque mostra de novo o Supremo avançando contra seus críticos e agora contra um ex-governador e candidato à presidência. Isso obviamente já

aconteceu lá atrás com Jair Bolsonaro, eh, e agora tá se dando com o Zema. Na minha coluna de hoje, eu escrevo que a candidatura dele é importante. Por isso muita gente, Carla, eh, e Pozonof para todos os nossos leitores, vem tratando essas essas críticas e a mesma sátira do Zema, ou como uma piada, ou como somente um sarcasmo ou somente como uma provocação, um trampolim eleitoral para ele conquistar mais votos. Mas não, eh, o que eu argumento aqui é que o Zema tem feito um diagnóstico correto sobre o problema, ou seja, sobre ministros que eh diante de uma suspeita grave fingem que nada está acontecendo, o Supremo, eh, por corporativismo acaba embarcando eh nessa omissão em tratar o problema. E mais do que isso, ele traz soluções concretas.

Pode ser, obviamente, que o Zema não eh não vá até a reta final, ou seja, não vá ao segundo turno. Muita gente quer que ele seja vice do Flávio Bolsonaro, que é mais competitivo contra o Lula, mas é importante que o Zema esteja na eh na eleição, na campanha, trazendo esse tema à tona, que hoje é um dos grandes problemas do Brasil. Ah, e e não só. Eh, isso não deve estar só na campanha do Senado. O Zema, como a gente sabe, é um candidato à presidência, mas cabe também ao presidente, como chefe do executivo e também chefe de estado, eh, trazer essa discussão à tona e um candidato fazer isso? Eu acho que sim. Eh, eu acho que

deve haver uma liderança por parte do executivo por vários motivos. Primeiro lugar, porque o executivo é quem indica os novos ministros e segundo porque ele hoje tem uma relação muito promíscua e uma aliança muito eh perniciosa com o Supremo. Então, uma mudança no executivo, eu acho que traz sim a possibilidade de correção de rumos no STF. É, você falou em promiscuidade, acertou em cheio. Eh, Pozonof, você quer fazer pergunta para ele também, né?

Renan, boa tarde, bem-vindo aqui ao Gazeta agora. Eh, eu quero a sua opinião sobre esse fogo amigo também que o o Romeu Zema começa a enfrentar nas redes sociais, uma certa ala ali da direita que não vê com bons olhos isso. Eh, eu vi hoje ataques ali dizendo, tem gente até dizendo a nova teoria da conspiração, que existe uma dobradinha ali tudo para desgastar o Flávio Bolsonaro. E queria que você também dissesse como estão essas negociações para Romeuzema. Service de Flávio Bolsonares tem andado.

Será? >> Será? Bem, [risadas] eh, eu o que eu vejo e o Zema é é a mais nova vítima desse fogo amigo de gente ali, eh, ligada ao deputado Eduardo Bolsonaro, influenciadores, comentaristas, que t cobrado um apoio total e restrito ao Flávio Bolsonaro. parece um amadorismo político, porque você não conquista apoio eh do no mundo político com pressão, com esse tipo de intimidação. Eu acho que isso acaba afastando mais os aliados. E o Zema já

deixou muito claro que vai até o fim eh em apoio ao Flávio Bolsonaro, ou seja, até o fim, se ele realmente se candidatar no primeiro turno, ele diz que vai estar unido ao Flávio no segundo turno. Outro dia até fizeram um vídeo juntos, eh, com uma ironia, dizendo que o o o Zema convidando o Flávio para ser visto, ou seja, essa conversa está acontecendo. O vídeo era de brincadeira, mas com certeza eles têm conversado sobre isso, até porque o Partido Novo é um partido que tem eh caminhado junto com o PL, especialmente a ala mais ligada ao Bolsonaro, né, que apoia com unhas e dentes o presidente Bolsonaro, o seu legado, o seu governo. Eles estão muito juntos na Câmara dos Deputados, no Senado, nos temas essenciais que tratam não só do Supremo, mas de outros temas importantes. Bem, eu acredito que esse diálogo é frutífero e ganha não só o Zema, mas também o Flávio Bolsonaro. Ou

seja, o Zema, além de trazer esse debate importantíssimo do Supremo, que traz uma disfuncionalidade pro equilíbrio de poderes, pra própria governança do país, eh traz também eh temas do da de ordem econômica muito importantes. que tem aproveitado essa exposição, defendeu agora a pouco, esses dias, a privatização da Petrobras, a privatização do Banco do Brasil, eh, ou seja, uma reforma fiscal ou uma reforma administrativa que realmente reduz a despesa. Isso são também temas essenciais paraa sobrevivência do país. Ou seja, a gente sabe que nos próximos anos está praticamente contratada uma crise fiscal e a presença do Zema no debate sobre esse tema junto com Flávio, eu acho que traz um ganho muito grande. Eu, na, na minha visão, se o Zema realmente implacar, ele pode disputar o primeiro turno, mas ficando fora do segundo, ele se alia ao Flávio e com certeza seria convidado pro novo governo se o Flávio for eleito.

>> OK, Renan, vamos de Flávio Dino agora, né? Ele vem com essa questão da reforma do judiciário já há muito tempo, mas a questão é, isso resolveria os problemas ou só vai desviando o foco das críticas, por exemplo, ao próprio Supremo? Quer dizer, empurrando a sujeira debaixo do tapete mais uma vez. >> Olha, nesse texto meu, eu abordei isso de leve, mas a gente pode aprofundar aqui. O que que tá acontecendo hoje, Carla e e Paulo, é que o Supremo novamente se dividiu em dois grupos.

Hoje o Supremo está com 10 ministros e existe, vamos dizer, a ala ou a bancada política do Supremo formada por Flávio Dino, que é o mais novo ministro do Supremo, Cristiano Zanim, Alexandre de Moraes, Dias Toffoli, ã, são e e Gilmar Mendes. Esse grupo tem feito de tudo para abafar a proposta e e as ideias e esse movimento lançado pelo Edson Faquim no ano passado, quando ele assumiu a presidência, de trazer uma correção de rumos pro Supremo, primeiro pel por uma autontenção, ou seja, por menos interferência, menos ativismo do Supremo na arena política, nas disputas políticas, eh seja em torno de programas de políticas públicas ou mesmo em disputas partidárias e eleitorais. O Supremo muitas vezes se tem se miscuído eh nessas disputas. Eh, então, uma postura de mais autocontenção. Em outra delas, um código de ética eh que ganhou ainda mais relevância diante das revelações do caso master. Bem, o que

que o Dino agora está fazendo? e me parece eh, vamos alinhado com esse grupo de outros quatro ministros. Aparentemente ele está tentando mudar os termos da discussão, porque enquanto o mundo político, a sociedade civil, mesmo o mundo empresarial eh tem buscado eh investigar e apontar necessidade de efetiva investigação sobre essas relações do Alexandre de Moraes e do Diffol com o Daniel Vorcaro. faz um movimento diversionista. Ele coloca, isso foi lançado na semana passada num primeiro artigo sobre uma reforma do judiciário, mas esse nome é muito capicioso, porque ele amplia demais as mudanças que ele quer fazer, mas ele deixa um pouco de lado o Supremo, ou seja, ele não presta atenção e não foca nos problemas do Supremo, ou seja, nas suspeitas de que envolve esses ministros, ou seja, de é compra de influência junto ao Supremo Tribunal Federal, por exemplo, que permitiu ao Banco Master crescer e dá um tombo, um calote de 50 bilhões no mercado financeiro. Então, e todas essas

notícias relacionadas ao contrato do Alexandre de Mora, da esposa do Alexandre de Moraes, eh, com o Banco Master, dessas, eh, pressões que, segundo o jornal Globo, o ministro teria feito junto ao Banco Central para evitar a liquidação do banco, tudo isso tem passado ao largo. Fora as relações também do Diófole convocar, ou seja, a venda eh de parte de um resorte de luxo para um fundo ligado ao banco, eh operado aí pelo Fabiano Zetel, que é o que é o que é o cunhado e operador dele. Isso tudo não está presente nessa reforma. A reforma toca em vários pontos. aceleração de processos envolvendo crimes sexuais, eh eh vamos dizer e uma maior propulsão e e velocidade aos processos de execuções fiscais, uma série de coisas deixando de lado o Supremo. Não à toa, essa proposta

já tá sendo encampada pelo PT, muito, me parece, para desviar o foco do escândalo. >> E vamos, enfim, falar dele, Jorge Messias. Temos aí uma sabatina, eh, que inclusive seria um teste real de repente, né, para esse indicado poder falar o que precisa ser dito ou de repente vai dar aquele aí para conseguir realmente o resultado final, né? É essa a nossa maior dúvida. A gente tava falando da da dosimetria aqui, né, Paulo Pozonof, dessa questão da da mistureba, né, de você misturar dois assuntos usando como moeda de troca. Qual que é a

tua visão sobre isso, Renan? Olha, eh, todo o rito que tem sido feito até agora, realmente apontam para uma aprovação e uma aprovação talvez apertada, mas ainda assim uma aprovação. O que a gente espera é que pelo menos a oposição e os senadores independentes cobrem e falem e exponham ao vivo na CCJ durante a Sabatina. esses problemas reais do Supremo, eh, essas suspeitas que são levantadas e como que o Jorge Messias vê esses problemas, porque boa parte da correção do Supremo depende de um movimento interno. É claro que o Senado tem a obrigação, e todo mundo espera que isso aconteça no ano que vem, de vigiar, de fiscalizar, eventualmente de processar ministros eh suspeitos eh de crime de responsabilidade, mas também eh a a entrada do do Jorge Messias no Supremo já tem sido objeto de especulação de como ele vai se portar dentro do tribunal em relação a esse tema, como eu disse aqui agora a pouco, existem hoje dois grupos. Um grupo que

está lutando por um por uma ética, por uma por um código de conduta, por uma autocontenção do Supremo. Hoje ele é formado pelos ministros Edson Faquim, Luiz Fuxs, André Mendonça, Cásio Nunes Marques e recentemente a ministra Carmen Lúcia, que percebeu essa mudança de Áries, essa percepção muito negativa da sociedade em relação ao Supremo. E esse outro grupo político que faz tudo para manter como está, Gilmar Mendes, Diasofre, Alexandre de Moraes, Zanin e Flávio Dino. Ou seja, então, nesse momento agora, eh, esses dois grupos, aparentemente eles estão disputando o Jorge Messias. Eu acho que ele tende a ficar com o grupo político, porque afinal ele sempre caminhou junto com esse grupo na defesa de regulação das redes sociais, na numa numa defesa também política ferrenha do governo, como esse grupo também atua. Então, por

isso que essa entrada do Messias é um risco muito grande pro Supremo, eh, pro equilíbrio entre os poderes e paraas próprias liberdades, como a gente tem dito. Mas é importante que na sabatina isso venha a ser exposto e cobrado. Claro que a gente pode também ter uma grande surpresa por questões políticas. Paulo disse aí, não era o nome preferido de boa parte do Senado que hoje sofre, tem influência do Davi ao Columbri, que queria o Rodrigo Pacheco e para uma vaga que nem estava prevista, ou seja, ela foi aberta com a saída antecipada do Luiz Roberto Barroso. >> Pois é, Renan, nunca antes, na história desse país, o indicado do presidente não entrou no Supremo. E aí a gente vai

aguardar essas essas esses acontecimentos, né, que deveram. >> Será que a gente vai viver um momento histórico? >> Será? Ah, pois é. Será? Será? Eu só

quero fazer um acho. >> Pode falar, Renat. Fale, Renato. >> Eu penso que há essa chance, eh, dada a circunstância política. A gente tá no último mandato do presidente Lula em que boa parte das elites, econômica e política quer que esse governo do PT vá embora. Essa vaga não estava prevista e

quando ela surgiu acabou sendo prometida pro Rodrigo Pacheco. E tudo indica que o Lula está em declínio, não só de popularidade, mas de intenção de voto. Ou seja, pode não se reeleger. Seria um bom momento para ele sofrer uma derrota política, um momento propício para ele sofrer, inclusive diante da aposta de muita gente do mercado, de que ele pode desistir da reeleição. Seria um movimento bem interessante, político, de um recado pro governo.

>> Quer complementar? >> É, não, eu só quero fazer um comentário porque o Renan disse que o STF tá dividido, né, entre aqueles que querem dar uma arrumada ali, dar uma melhorada na imagem do STF e os que querem que tudo continue como está. Só que a revista Veja, né, neste fim de semana deu uma notícia também muito preocupante nesse sentido, que diz que o mentor do código de ética do STF é ninguém menos do que José Dirceu. >> E aí, Renan? Me parece que ele está mais alinhado a essa ala do Flávio Dino, que está propondo um uma reforma do judiciário mais ampla. Não à toa depois que o

Flávio Dino lançou essas ideias, que são na forma de dois artigos, o próprio José Dirceu e a ex-ministra Gaz Hoffman vieram se manifestar por o PT percebeu também que o Supremo vai ser tema de campanha. Por isso que eu disse aqui que a presença do Zema é muito importante para colocar a discussão no lugar certo. Mas o PT e essa ala política tão querendo desviar, tão querendo maquiar a coisa, dizendo que propõe também uma reforma do judiciário, mas que não toca no Supremo. Isso é importante porque me parece que há uma tentativa de emoldurar, de colocar quatro linhas no debate, tirando de fora dessas linhas o Supremo. E isso é importante que a gente coloque de volta no lugar e não perca o foco de que o que está em discussão são excessos, abusos, arbitrariedades, politização e também interferência do Supremo na arena política. É isso que

precisa ser atacado nessas eleições, tanto na discussão pro Senado, no debate eleitoral pro Senado, mas também da presidência da República. >> Perfeito, Renan. Quero te agradecer por hoje e já está incumbido a voltar todas as semanas daqui para frente aqui no Gazeta Agora. Muito obrigada, viu? Um abraço para você.

>> Obrigado, Carl. Obrigado, Paulo. Obrigado a toda a nossa audiência. Estou sempre à disposição. >> Valeu, querido. Até mais. E a gente sai

de um canto de Brasília e vamos para outro canto de Brasília agora com a nossa repórter, a Aline Brito. Aline, voltando agora ao noticiário, né, que a gente tava seguindo aqui sobre Jair Messias Bolsonaro. Completou hoje, na verdade, completou um mês que ele tá em prisão domiciliar humanitária temporária, né? A gente falou bastante desse temporário, o que que isso queria dizer? E aí a minha pergunta é não só sobre essa questão do cenário dessa prisão, se ela continua, se ela não continua, mas principalmente sobre aquele pedido que a gente falou, né, na na semana passada, aliás, isso é notícia aqui na Gazeta do Povo, em todos os nossos jornais, sobre a cirurgia no ombro que foi solicitada também pela defesa. Conta pra gente, por favor.

>> Isso, Carla. A defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro pediu ao STF que o ex-presidente fosse liberado, né, ali da prisão domiciliar para ser levado, transferido ao hospital novamente para passar por esse novo procedimento cirúrgico. Na sexta-feira à noite, já no no finalzinho ali do dia, a Procuradoria Geral da República se manifestou favorável a essa liberação para a cirurgia, para essa internação, né, constatando ali realmente o que os médicos tinham apontado nesse pedido da defesa de que essa cirurgia é necessária. Agora depende do ministro Alexandre de Moraes é liberar, decidir, né, se vai realmente autorizar a ida de Bolsonaro ao hospital ou não. Essa decisão de Moraes ainda não saiu.

Estamos na expectativa, mas de acordo com o pedido da própria defesa, apresentado ali já num primeiro momento, né, esse essa cirurgia deve ser realizada, né, aí até o final da semana dessa semana. Essa cirurgia é para corrigir, né, uma lesão eh no manguito rotador no ombro do ex-presidente Jair Bolsonaro e também outras lesões associadas que foram afetadas de acordo ali com o laudo médico, né, que ocorreram depois que o ex-presidente caiu eh enquanto estava preso ali na superintendência da Polícia Federal, que fica no setor aqui na zona central, né, aqui de Brasília. E aí a gente lembra que essa já é então a segunda solicitação de Bolsonaro para ir ao hospital em decorrência de problemas causados dentro da prisão, né? Um mês que ele está preso, ele foi passou ali por um procedimento, né? uma infecção pulmonar causada por broncoaspiração de algum objeto estranho ou algum ácaro ou alguma bactéria ali na papuda, no na papudinha, né, que fica dentro do complexo da papuda, onde ele foi para onde ele foi transferido. E

agora, de novo, esse pedido para uma cirurgia causada por uma queda que ele sofreu ali dentro da superintendência da Polícia Federal. A prisão domiciliar é o primeiro mês, ela foi autorizada por 90 dias, então ainda tem mais dois meses de prisão domiciliar aí pela frente, mas os médicos apontam, né, inclusive para essa cirurgia no ombro, que a idade de Bolsonaro é um fator de preocupação, um fator de risco, né, que leva que exige aí mais cuidado da equipe médica, principalmente durante esse procedimento. E também é um ponto em que a defesa alega para a manutenção dessa prisão domiciliar. Depois desses 90 dias, um novo pedido, né, prorrogando, deve ser apresentado até para que o presidente se recupere dessa cirurgia pela qual eh ele deve passar, né, apesar de depender aí dessa autorização, ele deve passar por essa cirurgia no ombro que os médicos já constataram que é necessária, realmente inevitável para corrigir essas lesões. Carla, >> certo, Aline? Daqui a pouquinho a gente

conversa de novo, mas qualquer acontecimento novo pode nos acionar aqui, nos chamar, tá bom? Até já. Eh, bem, essa é uma situação quando a gente fala da da prisão domiciliar e e aí tem esse temporária no final que preocupa, acho que não tem uma pessoa que não fica, pera aí, como assim temporária, né? Que foi essa solicitação de Alexandre de Moraes para manter essa essa prisão. Eh, a coisa tá afrouxando ou é sua impressão?

>> Eh, é uma piada, né, isso aí do temporária, né? Eh, como é que é? A prisão domiciliar humanitária temporária. Exatamente. A gente vai ali, a gente sabe que a tua situação é grave, a gente tá com eh demonstrando compaixão por você, mas só se você se comportar, porque senão a gente volta a apertar.

Realmente é absolutamente patético isso aí. Agora, eu acho que a situação atual, né, do ex-presidente Jair Bolsonaro é em prisão domiciliar temporária. Eu vou ter que falar essa piada aqui, Carla. Eh, me desculpe, eh, acaba aliviando um pouco aí da eh a pressão sobre o Supremo, porque havia até um temor, né, dessa da repercussão. Imagine o que aconteceria, Carla, caso o ex-presidente falecesse sob custódia do Supremo. Acho que seria

eh muito difícil, né, pro Alexandre de Morais, inclusive justificar aí uma prisão ali na papudinha, a manutenção disso com todos esses problemas de saúde frente à opinião pública. Acho que seria muito complicado mesmo. Agora eu vou fazer um comentário aqui que talvez eu vá me talvez a audiência me estranhe um pouco, mas eu tenho que fazer eh que assim, óbvio que o Bolsonaro preso sem poder falar, né, com todas essas restrições, é errado, é péssimo pra democracia, é antidemocrático de tantas formas que fica até difícil de expressar, mas assim, pensando bem, mas bem pragmaticamente mesmo, talvez seja bom pro filho dele, né, pro pré-candidato senador Flávio Bolsonaro, porque a gente sabe que o ex-presidente tinha aquela mania de atravessar a rua às vezes para escorregar numa casca de banana. E o Flávio Bolsonaro, a gente tá até vendo esse embate aí do Zema com o Gilmar Mendes, a gente vê que o Flávio Bolsonaro aposta numa estratégia ali mais discreta, né? Tá jogando parado, como dizem. Exatamente. Até porque, né,

essa estratégia de tentar calar o Bolsonaro só foi eh tiro perdido, porque os filhos falam por ele e não tem pouco filho, né? Então tem muitas vozes falando pelo pai. É, mas nesse caso aí eu acho que o Bolsonaro talvez fosse boa até ele ele se intrometer nessa disputa familiar que a gente vê que até como eu perguntei, né, pro Renan, porque existe uma ala associada inclusive a um filho do ex-presidente Jair Bolsonaro, o Eduardo Bolsonaro. Hoje eu vi o Carlos Bolsonaro também eh fazendo ali uma postagem crítica ao Romeu Zema. Talvez o ex-presidente Jair Bolsonaro pudesse entrar em campo ali para apaziguar os ânimos na família que não estão dos melhores, não. N

>> é isso aí? Mas vamos continuar no tema ainda do 8 de janeiro agora, né? Só que passando pro assunto que o STF tomou outra decisão que reaccende esse debate da proporcionalidade das penas. Isso destaque também na Gazeta do Povo, o Tribunal concedeu prisão domiciliar humanitária a idosos presos pelos atos de 8 de janeiro. A decisão então reabre essa discussão sobre a demora nas análises, né, tudo que é muito moroso, que é muito devagar, né? E aí a

proporcionalidade também dessas penas, não só a questão da demora e o tratamento dado aos réus, que a gente sabe que é absurdo o que está acontecendo em prisões pelo pelo Brasil afora. E aí, Paulo, essa decisão ela chega tarde demais, na tua opinião? >> Eh, acho que não. Acho que é uma decisão bom, é bom, né, para essas pessoas, pelo menos elas estão livres, né? Eh, eu sei que tem muita gente fala assim: "Não, chegou tarde, mas chega tarde". Isso é

innegável, é uma injustiça, né? Toda justiça que chega atrasada, ela é se transforma numa injustiça. Mas não é tarde demais, afinal de contas, as pessoas estão vivas. É tarde demais pro Clesão, é tarde demais para ele, mas para essas pessoas aí não. Agora eu vou t perguntar, Carla, aqui na nossa pré-estreia aqui exclusiva pros membros do canal, eu te fiz essa pergunta. Será

que existe algo de humano no Alexandre Moraes? Será que a gente tá vendo aí algo de humano no Alexandre Moraes? Será que ele está eh expressando algum tipo de compaixão por essas pessoas? Olha lá, a gente vê uma senhora até num andador, né? Ou será que o que tem aí por trás dessa dessa aparente humanidade do Alexandre Morais é uma certa pressão da sociedade por causa dos escândalos do Banco Master?

>> Essa cena me dá um nó na garganta tão absurdo, porque não tem um pingo de sentido nessa cena que a gente tá vendo, né? É, é um absurdo. Vou pedir pro pessoal colocar aqui de novo esse esse print do site da Gazeta para que você possa acompanhar. Então, assim, ela tá saindo ali pela porta, eh, não sei se ela tá saindo ou se ela tá entrando. >> Acho que ela tá saindo, né, pela porta do presídio ali com a dor. Quer dizer,

olha, olha a situação em que uma pessoa de idade se encontra. Então, eh, não respondendo a tua pergunta, não há humanidade nesse senhor. Essa é a minha humilde opinião. >> É, cara, o que mais me espanta assim é que vendo isso, olha, ninguém aqui tá validando os atos do 8 de janeiro, que lá foi um vandalismo, foi um quebra-quebra, foi sinceramente uma burrada, né? Uma tremenda burrada. A

gente tá vendo os efeitos disso até hoje. Agora, pressupor que aquela senhora ali queria dar um golpe de estado. Olha, eu me considero, cara, uma pessoa com uma imaginação bastante fértil. Até eu tenho dificuldade de imaginar aquela senhora ali como uma golpista, como uma futura ditadora do Brasil. >> Exato. Vamos fazer o seguinte, agora a

gente sai desse tema e vamos para uma pauta judicial. A gente vai agora pro cenário eleitoral que vem com algumas revelações nessas novas pesquisas que mostram inclusive que a disputa desse ano segue aberta no país e também nos estados. No cenário nacional, o levantamento Nexus BTG mostra Lula tecnicamente empatado em simulações de segundo turno com nomes da direita. Contra Flávio Bolsonaro, Lula aparece com 46% e Flávio com 45% dos votos. Contra Romeu Zema, Lula tem 45 e Zema 41%.

Já contra Ronaldo Caiado, o placar também é de 45 a 41 aí para Lula. E aí, esse é o cenário da disputa presidencial. Agora vamos eh focar em algumas regiões. Vamos pro Paraná e depois pro Rio. Vamos começar com o Paraná. A quest aponta Sérgio Moro à

frente na disputa pelo governo com 35% no cenário com o Requão Filho, Rafael Greca e Sandro Alex. Requão Filho aparece com 18%, Greca com 15% e no cenário sem Greca, Moro aparece com 42%. Tá? Então, já temos esse cenário aí pro pro governo do estado. Já no Senado do Paraná tem uma outra um outro mexido aí.

Álvaro Dias lidera com 16%, seguido por Deltan da Lanhol com 13% dos votos. Isso já é o cenário do Senado pro Paraná. Agora a gente embarca pro Rio de Janeiro. Rio de Janeiro tá o seguinte cenário. Eduardo Pais lidera disputa pelo governo com folga. Ele aparece com

34%, 40% e 39% nos cenários já testados. Os registros das pesquisas estarão na descrição desse vídeo e aí a gente vai discutir esses números agora, né? Quer dizer, são números que mostram, por exemplo, eh, que Lula entra em 2026 sem vida fácil contra a direita, pelo que a gente tá olhando aqui dessas pesquisas, principalmente da presidência, né, Paulo? É, cara, assim, depende do seu nível de confiança no sistema eleitoral. Eu acho que não há nada eh não há nada de errado da gente sempre manter um pezinho atrás ali, ficar cético, desconfiança não é inconstitucional, não é antidemocrático, não é nada disso.

Bem, pelo contrário, a gente sempre tem que cobrar transparência do sistema eleitoral. E a gente sabe, não vamos tapar o sol com a peneira aqui, a gente sabe que o Lula joga com o regulamento debaixo do braço, joga com o apoio ali, com uma ajudinha sempre dos ministros do STF. Não tem como esconder isso. Eh, a questão aqui, Carla, é se o STF vai arranjar uma desculpa e uma justificativa até para tornar inelegível algum desses candidatos da direita. A gente sabe que tem ali uma ação envolvendo o Flávio Bolsonaro e calúnia contra eh o presidente Lula. A gente vê

aí o Rusema, né, que foi também testado, o nome que foi testado nessa pesquisa, nesse embate com o Gilmar Mendes. O Caiado não tem muito enrolo ali com a justiça. Ele que até premiou eh o Gilmar Mendes, mas a gente sempre fica na expectativa também. Imagine só, Carla, se Flávio Bolsonaro e Romeu Zema são considerado inelegíveis, aí resta só o caiado de opção paraa direita. Será que a direita realmente vai eh transferir todos esses votos pro Caiado? Eu acho

difícil imaginar isso. E agora só sobre a questão do Caiado, uma coisa que eu achei bastante interessante, porque ele é um nome mais distante ali do debate e tal, mas ele mostra talvez que o Lula tenha um teto. Então é bom a gente ficar de olho, bastante de olho nesses números aqui. Agora, cara, eu queria falar um pouquinho sobre o Rio de Janeiro, porque hoje na Gazeta do Povo, os assidantes sabem, eu escrevi um texto sobre aquela briga lá entre a senadora Soraia Tronic e o Frey Gilson. A Sor é a Sor Tronic que diz que o Frei Gilson eh estimula o feminicídio, chamou de falso profeta. E

nesse meu texto eu abordo aí rapidamente essa parte teológica toda, mas eu falo da qualidade do Senado. A gente não pode esquecer que a senadora Soraia Tronic, ela foi eleita como uma eh pessoa leal ao bolsonarismo, como uma senadora da ala conservadora. E o que a gente vê hoje é a Sorronique fazendo esse papelão aí. Por que que eu tô dizendo isso? Eu tô dizendo isso porque nesse levantamento que a Carla mencionou até não consta, mas em outros levantamentos aí, outros levantamentos mostram eh Rogéria Bolsonaro, ex-mulher do Bolsonaro, ali entre os três primeiros eh lugares no Rio de Janeiro. E assim,

eu acho muito preocupante isso. Os outros nomes são Benedita da Silva e Caio Cásio, né? muito preocupante novamente com a qualidade do Senado. A direita que deposita uma esperança enorme aí numa renovação do Senado, um Senado mais a direito, mais conservador, conservador, comprometido com princípios. Então acho que a gente tem que prestar muita atenção, muita atenção mesmo, apesar do sobrenome, a gente tem que tomar cuidado e eleger pessoas que sejam realmente preparadas, que saibam, né, o que elas estão fazendo no Senado, que é a Câmara alta. O Senado deveria

ali no no no Congresso os entre os deputados, a gente até pode tolerar um tiririca de vez em quando, um caneta azul, como a gente já falou aqui num do das da pré-estreia do programa, mas o Senado é muito importante pra gente deixar na mão de pessoas. Eu nem sei eh, assim, peço desculpa aí aos fãs da Rogéria Bolsonaro se eles existem por causa do sobrenome. Eh, mas a gente tem que tomar muito cuidado e prestar atenção e saber se as pessoas são preparadas, se elas têm algo além a mais para oferecer além do sobrenome. Carla, >> é, tem que ter, né, gente? Por favor, né? E não só sobrenome, né? E não só

músicas, né? E não só trendes da internet. a gente tem que ficar de olho em tudo. E claro que você tem todas estas informações aqui direto da Gazeta do Povo. E a hoje nesse programa especial de estreia, você sabe que a Gazeta do Povo tem um dos principais times de analistas do Brasil inteiro. E

a gente vai ver a análise de Alexandre Garcia com vários temas importantes, né, que ajudam a gente a entender o que que tá por trás da notícia e por trás de todas as paredes espessas da política brasileira. Entre esses assuntos, a minha pergunta é a seguinte, inclusive você pode responder aqui no chat a partir de agora. Esse é um dos assuntos que ele vai responder também. Será que é melhor receber propina em dinheiro ou em imóveis? Com a experiência de quem acompanha Brasília há décadas. Fala,

Garcia. Tá muito falado mais uma entre Morais e Master, mm ou Morais e Vorcar, a partir daquela conversa entre Vorcaro e sua então namorada, eh, em que ele disse que tá recebendo no apartamento em Campos, no caso Campos de Jordão, o ministro Alexandre de Moraes e ela pergunta: "E aí, ele gostou do apartamento?" É uma pergunta que só cabe se alguém tá vendendo um apartamento, alugando o apartamento ou, enfim, apresentando o apartamento para alguém, né? >> [roncando] >> Se eu fosse dar uma gravata para alguém e a pessoa e depois comentasse com algum amigo meu, perguntaria: "E aí, ele gostou da gravata?" Não, porque a menos que Morais seja um admirador de decoração eh ambiental, né?

ficou estranho. E o que tá se noticiando é que a Polícia Federal tá investigando para saber se Morais, além do do contrato de 129 milhões, ainda recebeu imóvel ou imóveis, né? Lula recebeu triplex em Guarujá, eh, o lá em Atibaia, um sítio em Atibaia, né? Mas eh enfim, eh indiretamente sim, porque com o dinheiro a a mulher de Vorcar, perdão, a mulher de Morais, com aquele contrato já recebeu lá no escritório da família, né, 80 milhões e ele comprou uma mansão em Brasília de 12 milhões. Então, já foi indiretamente já foi já foi um presente, né? Isso tudo tá sendo investigado.

Morais e Tofolão tão num beco sem saída, né? Porque todo mundo viu Tofol eh eh blindando, congelando. Quando ele era a eh relator do inquérito do master, não andava o inquérito, tava tudo parado. Polícia Federal não podia fazer nada. Ele assumiu aquilo, é meu, esconde, esconde tudo, não mostra para ninguém. se faz

busca e apreensão, não mostra para ninguém, fica sete chaves. Só depois que o pelo ruído da opinião pública invadindo o Supremo, o Supremo pôs Tofol numa situação em que ele teve que abrir mão disso, né? se declarar obviamente impedido, já que o a empresa dele e o taiayá receberam aportes de 25 milhões, 30 milhões, 35 milhões de entre essas grandes, esses grandes aportes, o próprio master eh do Vorcar, né? Bom, e uma outra coisa, este delegado que tava lá arapongando, dedurando o Ramagem lá nos Estados Unidos, né, acabou que foram investigar quem é o delegado Marcelo Ivo. E aí descobriram que ele tava num carro importado, que tinha sido eh eh apreendido pela Polícia Federal, tava usando o carro, eh tava embriagado e atropelou uma pessoa e a matou, um vigilante, né?

Isso se chama eh dolo eventual, né? Porque ao beber a pessoa assume o risco de causar dano a alguém. ou algum patrimônio, o nome disso é dolo eventual. E ainda assim ele foi premiado com essa missão em eh na Flórida, que dá direito a diárias, pagamento em dólar, eh morava num num apartamento excelente, dava festas e parece que a arapongagem dele acabou por chamar atenção para tudo isso, senão passaria despercebido. De Cassis, França, Alexandre Garcia.

da França, direto aqui, direto aqui pro Gazeta agora. Sempre um uma honra pra gente ouvir Alexandre Garcia e a análise que ele faz de tudo o que acontece no Brasil e também no mundo, que envolve, claro, a nossa política por aqui. Vamos fazer o seguinte, vamos direto para Brasília de novo. Vamos. Muito bem, Aline. Pra gente fazer assim um roteiro

do que vai acontecer essa semana, uma semana que é mais curta, porque tem esse feriado na sexta, então na quarta, quinta-feira, o pessoal já começa a arrumar as malas aí para embarcar pros seus estados. A gente sabe disso. Eh, o que que promete essa semana nesse resumo aí? >> Olha, Carla, a agenda hoje, segunda-feira, né? um dia mais vazio aqui no Congresso Nacional, como de costume, mas amanhã já começa essa agenda movimentada. Está prevista a

reunião de líderes na eh Câmara dos Deputados para definir a pauta da semana com a expectativa de votação do marco sobre os minerais críticos, né, as terras raras, que é um projeto que também levanta muito embate, muito debate acerca desse marco aí regulatório. Além disso, deve ser instalada eh entre amanhã e quarta-feira a comissão especial que vai analisar a PEC do fim da escala 6x1. as lideranças, os partidos, os blocos têm até hoje para fazer as indicações dos integrantes dessa comissão e depois disso, então, o presidente da Câmara, Hugo Mota, deve instalar e aí vai ocorrer a eh eleição do presidente e também a escolha do relator ali dessa comissão. Além disso, também deve ser criado um grupo de trabalho para debater sobre o projeto da misogenia. É um projeto que foi aprovado já aqui no Senado, seguiu para a Câmara dos Deputados. Ele basicamente equipara

a misogenia ao crime de racismo, prevendo também uma pena para quem propagar discursos de ódio contra a mulher. Esse projeto tem encontrado grande resistência ali na Câmara dos Deputados e a partir desse grupo de trabalho pode se surgir aí um novo projeto, um novo debate. Esse grupo então deve ser criado também entre amanhã e quarta-feira. Na quarta-feira, como já falamos, sabatina de Jorge Messias deve concentrar todas as atenções por aqui no Congresso Nacional e na quinta-feira a sessão do Congresso, sessão conjunta para deliberar sobre o veto da dosimetria. E aí a semana por aqui no Congresso Nacional encerra e os deputados e senadores vão aí aproveitar o feriadão, né? Voltando então só na

outra terça-feira. Então, Carl, amanhã eu volto já com as atualizações dessa reunião de líderes, com que teremos de votação efetivamente na Câmara, né, os destaques dos projetos e também mais atualizações sobre a Sabatina, sobre 6 por1, sobre tudo que acontece aqui no Congresso Nacional, nos bastidores da política em Brasília. >> Maravilha, Aline. Quer dizer, que vida boa e que vida fácil, né? Dá-lhe feriado um atrás do outro. Esse ano eu digo que

o brasileiro pode ter comemorado um ano cheio de feriados, mas os políticos brasileiros comemoraram muito mais. Aline, obrigada por hoje. Beijo grande para você e bom trabalho por aí. >> Tchau. Tchau. Até amanhã.

>> Até mais. Até amanhã. Vamos fazer o seguinte, vamos continuar no cenário eleitoral, só que agora falando dessa movimentação da direita, principalmente se tratando de agronegócio. A agrow, que é uma das maiores feiras agrícolas do Brasil, virou palco político, minha gente. Isso mesmo, inclusive palco político da direita, diga-se de passagem. Temos aqui o

destaque no site da Gazeta do Povo, porque a ausência de Lula transforma a feira do agro em vitrine política para 2026. E aí, Paulo Pozonof? É, o Lula tem essa richa histórica, né, cara, com o agro, né, até por uma uma questão de visão de mundo. Essa visão de mundo marxista também tem uma visão de mundo ali que se mistura no PT, tem bastante influência no PT, que é aquela ideia meio purista de que a gente tem que viver só de comida orgânica, >> é carne de paca também. eh o governo que ele vive, na verdade, uma relação meio esquizofrênica até com o agro, porque se por um lado a gente tem isso, daí também tem toda a pressão eh dos ambientalistas, né, contra o agro, eh por outro lado, a gente não pode esquecer que tem um setor do agronegócio que tá muito ligado ao governo Lula, aos petistas. A gente tem ali o Bário Mage,

né, que tem uma ligação com o atual ministro eh da agricultura, o Fávaro. Eh, a gente também tem a JBS, não pode esquecer, que é um gigante aí do setor e que tem uma relação ali umbilical e bastante promíscua, né, para usar aquela palavra ali, com eh o governo Lula, a esquerda, o PT, a gente não pode esquecer aí da JBL, é um agro que interessa governo. >> Exatamente. que tem um setor do agro que depende do estado muito, né? Depende muito é esse capitalismo de estado, né, que a gente fala. Então eu acho que

assim, a ausência do Lul Lula sabe que no geral ele não tem nada a ganhar participando eh dessa feira e ele sabe que >> E se ele fosse, como seria a recepção? Se ele fosse, eu acho que seria bastante complicado. Os agentes da Polícia Federal talvez tivessem muito trabalho, que hoje também a gente viu lá em Ribeirão Preto agentes da Polícia Federal eh cercando ali pessoas que estavam querendo se manifestar. Porque quem assistiu a nossa pré-estreia, quem é membro do canal, lembra que eu falei aqui, a gente não pode falar que o Lula é ladrão. Lula é ladrão não pode falar, não pode falar que Lula é ladrão. Então,

essas pessoas usaram ali uma faixa ladrão, nem usavam Lula, só usavam ladrão. E parece que agentes da PF falaram: "Ó, melhor não, isso aí vai dar problema para você". essa nossa maravilhosa democracia. É, ele tá ele tá ali se descabelando. [risadas] >> Já que ele não pode te descabelar, ele se descabela automaticamente sozinho ali. Pois é, mas quem aproveitou a gente

a Agri Show foi, claro, ele, o pré-candidato eh do PL, Flávio Bolsonaro. Inclusive, a gente vai ouvir um pouquinho do que ele falou por lá. Ele discursou e falou do agro. Vamos ver. Vocês sabem que o agro tá no coração, tá aqui na pele da nossa família. A admiração e o respeito que

sempre tivemos por esse setor que é tão importante e que, infelizmente, meu amigo Tarcis, é tratado como lixo pelo atual governo. O agro não pode ser tratado dessa forma como vilão. O agro não é vilão. O agro é solução pro nosso Brasil. É uma insanidade.

É uma insanidade pisar tanto num setor como esse, que, aliás, em vários outros setores, o que nós vemos do atual presidente da República é o ódio. O que nós vemos é sair da boca dele o que o seu coração está cheio. Uma pessoa que passou pelo que passou, que se diz injustiçada, que se diz perseguida, não aprendeu nada com a >> Muito bom. Olha só, eh, o que que a gente vê nesse cenário aqui que a direito já escolheu o seu lado para 2026. E aí >> é o Agro, né, escolheu esse lado aí? Eh,

isso é bastante claro. Novamente, como eu digo, a gente tem que ficar bastante atento a esse setor do agro, que é muito ligado ao governo JBS, a gente tem aí alguns grandes produtores também e é um setor que depende muito do governo, né? Eu acho que a gente vai chegar a falar ainda sobre eh o Romeu Zema, que andou aí defendendo a privatização do Banco do Brasil e também da Petrobras. E aí a esquerda já tá falando, olha aí, agro, olha só o que a direita tá propondo. Isso aí vai encarecer fertilizante, vai encarecer combustível e também vai dificultar o crédito agrícola. Eh, o

agro é o já a indústria já não é mais o motor, a locomotiva do Brasil, né? Na verdade, hoje em dia é o agro. A gente tem que ficar bastante atento aí. Eu acho que vai ser um campo de batalha especial durante essas eleições, Carla. >> É, até porque essa feira ela tem algumas premiações bastante importantes que a gente pode destacar aqui. Entre essas

premiações, quem foi quem ganhou o prêmio, digamos, máximo da feira foi aí o Ratinho Júnior, né? Ele ganhou um prêmio chamado Joia do Agro, que reconhece personalidades, né, que destacaram eh eh o fortalecimento que fizeram acontecer pros seus estados. E aí causou uma certa dor de cotovelo nos outros estados. Pensa a feira acontecendo em Ribeirão Preto, né? Paraná sendo eh, né? O governador do

Paraná sendo premiado e aí Zema, Caiado, todo mundo tentando puxar uma sardinha aí pro seu lado. Inclusive o Zema comentou que eh ele tá abrindo, né? foram foram várias inaugurações, por exemplo, de delegacias eh ao longo, né, da região de Minas, eh de de crimes rurais. São delegacias especializadas em crimes rurais. Mas a questão é, não queremos de crimes, queremos investimento no agro, né? Uma coisa, uma

coisa, outra coisa outra coisa. >> É, não, e eu tô reparando nessa foto aí e da matéria do meu querido amigo Eric, tem o Alkm, né? Exatamente. Que serve aí de ponte entre eh essa esquerda mais tacanha, mais ideológica, essa esquerda mais velha ali com esse discurso paraa militância e o setor produtivo, o setor que realmente sabe que tudo que o Lula fala, na verdade é um bando de bobagem, é para agradar ali a sua militância, né? Então assim, a presença do Geraldo Almin diz muita coisa também, >> com certeza. Mudando de assunto, mas nem

tanto assim, vamos falar de um dos principais nomes da direita no Brasil, Romeu Zema, governador de Minas Gerais, a qual eu acabei de citar. Ele endureceu o discurso e prometeu privatizar a Petrobras e o Banco do Brasil. A gente vai ver essa essa fala dele agora. Eu vou privatizar a Petrobras, eu vou privatizar o Banco do Brasil e vou passar a faca nos suersários, mordomias e esquemas que sustentam os intocáveis de Brasília. O meu plano para fazer o Brasil prosperar é implacável. E ele

começa dizendo a você a verdade. O governo Lula gasta mais do que arrecada. Para fechar a conta, ele pega dinheiro emprestado, muito. Isso cria uma dívida que cresce sem parar. Para sustentar essa dívida, o governo Lula paga juros de agiota ao mercado e faz você pagar juros de agiota também toda vez que você parcela seu cartão ou que financia uma compra. E a gente sabe que tá tudo caro

demais. O dinheiro do brasileiro só vai voltar a valer se o governo economizar. A dívida que o Lula aumenta com gastança, eu vou diminuir com poupança. Muito simples. Privatizar a Petrobras e o Banco do Brasil é decisivo pro nosso futuro. Mas virou o assunto proibido.

Mas para mim não. Isso vai trazer dinheiro para reduzir a dívida, baixar os juros e cortar a corrupção pela raiz. Vamos vender também as estatais que só dão prejuízo, como os correios e participações do governo em empresas privadas também. Você sabia que o governo federal é sócio do Joesley Batista? Um dos homens mais ricos do país, tem cabimento? Vou passar a faca

em sualários, cargos comissionados, mordomias e ministérios. Se tem uma coisa que me revolta é ver o governo rico e o povo pobre, miserável. Eu acabei com isso em Minas e vou fazer a mesma coisa no Brasil. Vou ser linha dura com fraudes e esquemas. Comigo quem roubava Minas perdeu. Quem rouba o

Brasil vai perder também. E vamos zerar o custo Brasil, tirar a burocracia, destravar a infraestrutura, tirar os pesos das costas de quem trabalha e produz. Eu passei toda a minha vida empreendendo. Eu conheço muito bem a dor de quem empreende e não vou parar até ver o Brasil competitivo de verdade. Privatizar, poupar, não roubar, prosperar. Esse é o plano e ele

é implacável. Meu nome é Zema. >> E é isso. O ex-governador de Minas, ele tenta então se posicionar como esse nome forte contra privilégios, mordomias, aparelhamento do Estado, o que é algo que está enraizado no Brasil desde que o Brasil é Brasil. Então assim, para tentar empolgar essa direita, esse discurso, dá uma levantadinha aí, hein?

Eh, me chamou atenção ali o meu nome, que isso que remete ao famoso meu nome Eneias. Prazer, meu nome é Paulo também. Agora, sobre esse discurso aí, eh, do Zema, privatizações. Olha, eu sou completamente a favor de privatizações, mas não basta privatizar também. A história mostrou isso, que tem que garantir condições, né, para que o mercado se mantenha aberto depois de uma privatização, porque a gente viu, Carla, privatização eh de bancos estatais da telefonia e 30 anos mais tarde, o que que a gente tem hoje? Mercado bastante

concentrado, né? a gente tem poucos bancos privados, eh, telefonia também é um setor que se concentrou novamente. E esse discurso aí sobre fim de privilégios, fim de monomia, vamos combinar, é bastante velho, né? Ainda é muito atraente. Olha só como a gente avançou pouco, né, nessa pauta, porque a isso eu lembro, eu sou, não sou tão velho assim, mas eu lembro sim do Color.

Color era o famoso caçador de Marajás. Ele dizia lá que ele ia acabar com esses privilégios do funcionalismo público. 40 anos mais tarde, continua a mesma coisa. A gente continua vendo aí um pré-candidato falar eh com esse eh um pré-candidato com esse mesmo discurso. Agora você você me perguntou, Carla, se isso empolga, né? Eu acho que empolga

mais aí no caso do Zeba, é essa briga dele com o Gilmar Mendes, né? Ontem ele divulgou mais um daqueles simpáticos fantoches, lá o vídeo com simpáticos fantoches. Ele que parece que não vai recuar aí nessa briga com Gilmar Mendes. E aí, como eu até comentei aqui com o Renan Ramário, o que a gente vê na direita, preocupante, é uma briguinha aí já, um fogo amigo contra o Zema. Tem gente dizendo que o Zema tá se aproveitando, quer tirar ali os holofotes do Flávio Bolsonaro. Tem até a

teoria da conspiração dizendo que há aí um jogo, um acordo, uma dobradinha entre Zema e Gilmar Mendes, que eu acho que é um absurdo total. Mas enfim, é bom a gente ficar de olho, porque se por um lado, cara, tem sempre aquele discurso vamos unir à direita e existe também eh um pessoal bastante empenhado aí em tornar Zema vice do Flávio Bolsonaro, por outro, a gente sabe, né, que no Brasil a política gera muito ciúme. Quando alguém começa a se destacar ali, não é só o adversário político que quer passar uma rasteira. Infelizmente existe o tal fogo amigo na política. Com certeza. E é disso que a gente fala

todos os dias por aqui, viu? Antes da gente fazer o giro no site, eu quero fazer um giro pelos comentários que chegaram pra gente. O Ednaldo Wagner mandou o seguinte: "Parabéns pela estreia rumo a uma TV Gazeta do Povo". Pois é, quem sabe aí, ó. Será?

>> Será? Será? >> Será? [risadas] E 100% liberdade de expressão. Valeu, Ednaldo. A Fabiana Gambarato disse o

seguinte: "Boa tarde, minha amiga Laura Jorge me indicou esse programa. Estou adorando. Muito obrigada, viu, Fabiana? E também a Laurinha Jorge, que tá sempre aqui com a gente. Muito obrigada pelo carinho de vocês. E eu quero lembrá-los

que a gente sempre tá conectado com vocês aqui no nosso chat. O chat já respondeu, todo mundo tá por aqui. Temos resultado da nossa enquete. É a seguinte, hein? Jorge Messias será aprovado pelo Senado como ministro do SPF.

Aí a esperança é a última que morre, hein? 72% dos votos no não e 28% dos votos no sim, que é de concluída com aproximadamente 609 votos. Agradecendo todo mundo que votou. Ah, eu não votei, fica ligado. O nosso jornal começa todos os dias, sempre às 4:30 da tarde. Então,

a partir desse horário, você já tem enquete aberta para votar, combinado? Assim? Vamos dar um giro pelo nosso conteúdo. >> Vamos embora. Vamos levantar aqui, ó.

Aqui nós temos dessa essa esse é um trecho que a gente sempre refaz o recorte aqui para vocês, porque se você não é assinante Gazeta do Povo, considere ser, por gentileza, fique muito à vontade. Temos promoção para vocês. A promoção está aberta 6 meses, R$ 1 por mês. Ali mais próximo do Paulo, temos o Qcode aqui, Paulo. Olha lá, ó.

>> Olha lá, Qcode [risadas] no cantinho ali. E aí vocês miram a câmera do celular e se tornam assinantes, tá? Vamos lá. Temos aqui as mais lidas, as mais comentadas e as últimas notícias, as mais quentinhas. Fica à vontade.

>> Não, o que eu acho interessante, né, até eu acho que de repente no programa de amanhã a gente vai acabar comentando, que é esses sites de previsão, não são exatamente sites de aposta e eles foram simplesmente derrubados hoje eh no Brasil, quem quer entrar ali na Polymarket, que é o mais famoso deles, para saber como andam eh certas tendências e não só com relação ao cenário brasileiro, não. Eh, você quer, por exemplo, saber como anda o ambiente lá dos Estados Unidos, que tem eleições agora e em novembro, o brasileiro está impedido de ter acesso a essa informação? Novamente a gente vê aí que a liberdade de imprensa, liberdade de informação, liberdade de expressão no Brasil está sob ataque, dessa vez com essa desculpa de combater aí as bets, mas a gente sabe que não é exatamente isso, porque quem pôde consultar o Polyarketing até semana passada viu ali que a tendência entre Lula e Flávio Bolsonaro deu uma invertida. Exatamente. Até porque esses sites de previsão, eh, eles falam sobre tudo, absolutamente tudo. Inclusive a própria guerra do Irã

e dos Estados Unidos e Israel, eles colocam tudo que está em jogo, tudo que está em pauta no mundo, a, pra pessoa fazer ali apostas e tudo mais. Eh, aqui nas mais comentadas temos o cheque digital obrigatório, que agora em hotéis, a gente falou disso o ano passado, isso estava em votação e agora já se tornou obrigatório, realmente, né? a gente tava falando sobre as previsões. Então, quer dizer, se eu for numa pousada, eu vou ter que fazer chequin pelo goov.br.

Meus amigos, vocês que adoram o goov.br, que tem aquela dificuldade imensa de tentar acertar a cara no negocinho, lamira e seu rosto aqui. Pois é, agora você vai ter que deixar ele ali, ó, a ponto de bala para fazer o seu chequinho em hotéis, pousadas e tudo mais. >> E mais uma invasão do governo na privacidade das pessoas e tal. É isso. E

depois as últimas notícias aqui tem porque Gilmar Palusa gera tanta polêmica em meio aos escândalos do Banco Master e tudo mais. A gente tem vários vários assuntos, inclusive a ação contra Donald Trump aí desse atentado esquisitíssimo. >> É, e a gente tem ali, né, entre a a mais linda, na verdade, do site é essa aí sobre o Gilmar Paluz. Gilmar não tá nem aí. A gente tá aqui, tá falando, eh, tá fazendo pressão, mas o Gilmar Mendes, ele pode tudo, ele não tá nem aí, ele vai fazer a sua festinha e a gente que fique aqui discutindo os escândalos.

>> É isso aí. Vamos chamar o pessoal para amanhã. >> Vamos, pessoal. Amanhã temos agora Gazeta agora. Não sabe fug [risadas] Não sei porque eu tava com aqui agora. Lembra do Gilmar? Do Gilmar?

Não, eu esqueci o nome daquele que falava assim. >> É, como é que era o nome, gente? Ajudem aí. Gil Gomes. Exatamente. Saudoso Gil

Gomes. Então eu espero você aqui amanhã às 4:30 da tarde >> no Gazeta agora. Muito bom. A gente se vê. Um beijo gigante para vocês. Uma

ótima noite. Amanhã a gente tá aqui de volta. Ciao [música]

[música]